Доброго времени суток! 18 марта 23 года. Подкаст выходного дня Radio-T. Выпуск
850 и даже какой-то круглый в каком-то смысле и
состав пока более конечно полный, ну за счет Бобука, чем в прошлый раз, но не достаточно прекрасный.
Ты по массе считаешь, прости.
По объему.
Более полный.
По вытесненной воде. Мы представляем как тебя, если в воду опустить, сколько ты вытеснишь.
И собака есть, так что состав точно полный.
По водоизмещению, да?
Да, собака захотела присоединиться.
Подозреваю, это как раз микрофон принесли.
Ага. То есть вот микрофон мы в эфире еще не меняли.
Вот сейчас и попробуем.
Такого ещё не было.
Кстати, слушайте, у нас знаете, чего еще не было? У нас в чате, в
телеграмме, который называется radio-t-chat, там добавили к боту поддержку
ChatGPT. Такую, как это сказать, простую реализацию.
Рудиментарную.
Да. Но эта рудиментарная операция уже приносит некоторое количество лулзов, и лучшее из
них — это когда спросили, какая система контроля версий лучше всего. Ты видел, нет, Жень?
Нет. Я упустил.
я упустил. Потому что там был хороший был полный рассказ о том, что там, как,
где, бывает централизованная, децентрализованная, облачная, вот это все. Но все-таки лучше всего
остановиться на Git, который самый популярный, а также обладает мощным и гибким API.
Хе-хе-хе.
Да.
Это было хорошо.
Да, и про Бобука он там...
Первый вопрос, который я задал, знаешь ли ты кто
такой Бобук, и он знает тебя.
Ну, то есть...
Ну потому что есть в википедии, понимаешь, Жень?
Не-не-не, он знает, что ты Навальнов, и тебя убили в 2020 году.
Все очень просто.
Да-да-да.
И вообще Василий, судя по авторстку ремарка.
И мертвым в эфир не приходи, Бобук.
Больше не приходи.
Я постараюсь.
По поводу прихода в эфир.
Я готовил эту партию, чтобы Ксюша исполнила.
Но поскольку Ксюши пока нет, у меня есть замена для Ксюши.
Бобук, это и в тебя камень-то, ты понимаешь, да?
Нет, пока.
Партия, партия... Как это называется? Возмущения.
Возмущение против Бобуковского подлого поступка. Пожалуйста.
Ты вспомни, изменщик коварный, как я доверяла тебе.
Так. И к чему это?
Это к тому, что кое-кто сказался больным, принес справку от родителей в прошлый подкаст.
И догадайтесь, дорогие слушатели, что он сделал на следующий день?
Что?
Он пошел в какую-то непонятную передачку, там сидел два часа, лясы точил, как здоровый.
Не, не, ты не смотрел эту передачу явно, потому что там было включение видеозаписанного видеоролика.
Конечно. Во-первых, она часовая, а во-вторых, это была видеозапись, которая была сделана в посреди недели.
Конечно, я не смотрел, потому что я слушаю передачки.
Но...
А почему ты нам так не сделал.
Им, значит, смог, а нам не смог.
Слушайте, а скажите, вы там были?
Как это надо перебивать, да.
Да-да, Умпутун говорит про мое включение в программе
Точка, которая на ютубе идет на канале Плющева.
Ты мне скажи, пожалуйста, а он там оставил фразу "спасибо, Саше"?
Э, да.
Отлично, хорошо.
Я просто ещё нужно было к уху поднести.
Да.
Знаешь, что он сделал? Он вторую часть поставил первой.
Блин... Ха-ха-ха-ха!
Ну, как бы, что поделать, что поделать, как говорится.
То есть те, кто догадались, что это была предзаписанная, поняли, что ты еще раз включишься, потому что где-то же должна быть первая часть.
Они просто темы поменяли.
Я был Бобук настолько возмущен, что даже не слушал вот этих всех тонкостей.
Просто сразу пошел ответку писать. И вот.
Написал?
Ну, вот видишь
Бот же теперь есть. Да.
Вот тебе ответка. Давайте посмотрим на наши темы.
GPT-4 первая тема. И тут что? Не добавить, не убавить. Вышла GPT-4.
Богатая тема. Я думаю, мы час будем на ней сидеть.
Да, мы по-быстренькому.
Я это…
А, это прямо официальная, да? С OpenAI статья?
Да?
Но говорят, что эта вот крутизна как 3.5, только прямо в 500 миллионов раз круче.
Ну он действительно умнее, чем GPT 3.5.
Но медленнее.
Ну медленнее бог с ним. На самом деле он существенно дороже по использованию, ощутимо медленнее и
можно еще какие-нибудь там типа проблемы в нем придумать. Из плюсов, для меня самое главное плюс,
это то, что совершенно очевидно он лучше учитывает контекст, он более длинный контекст умеет. GPT-4
там контекст кажется до 8 тысяч токенов, это довольно далеко. 8 тысяч токенов это,
посчитайте 800 предложений условно говоря.
Угу.
Так это получается, это типа эволюция просто или
это они что-то фундаментальное какие-то штуки?
Это эволюционное развитие.
100 процентов.
Больше инпутов, да?
У них на пару порядков больше параметров и больше база.
на который его учить.
Доступа пока обычным смертным не дают, но вот если ты платный
смертный, то говорят есть доступ.
Есть, в ChatGPT есть.
А что для нас простых смертных поменяется?
То есть, для меня как для пользователя ChatGPT, например.
Но ты можешь засунуть туда целиком свой проект какой-нибудь.
Я помню, он там сайтик что-то на бумажке рисовал, скармливал
в GPT и говорил, сделай-ка мне такой сайтик.
Ну, ключевая разница, Леш, то, что теперь там есть так называемый мультимодальный режим.
То есть, ты можешь на вход чату, ну, GPT дать картинку, например, он может ее описать.
Например, там вот ходит по сети, что вот можно сфотографировать продукты в холодильнике,
а он подбирает какие, что можно из них приготовить.
Но эта разница ключевая, нам она не особо интересна.
А вот разница, что ты в его контекст можешь засунуть
кучу всего, это прямо big deal.
То есть, представляешь, там же была демонстрация,
где чувак контекст засовывает, а потом вопрос дописывает.
И он там чудесным образом, по твоему контек...
Ну, твой контекст может быть там, проект твой.
Закидываешь туда проект свой.
Весь исходный код
и говоришь, допиши-ка мне функцию там onMessageRejected.
Без всякого описания, чего она должна rejectить.
Оно там походит по твоему контексту и поймет самого, чего ты имел в виду.
В общем, программист...
Ну, здесь проект, наверное, не войдёт, я думаю.
Ну погоди, ну если там же есть на 32-е тыщи токенов большой же, да?
Да да, но дорого получается, 32 тысячи токенов это все-таки очень много.
Ну опять же, чтобы вы понимали разницу, не разницу, а порядок вот этот дороговизны.
Это фигня полная.
То бишь, у нас же сейчас же чат есть, он же платный, которым вы все пользуетесь.
И догадайся, за первые сутки сколько мы денег потратили.
Ну пару долларов, я думаю.
9 центов.
Подожди, так это просто как-то очень стыдно мало.
Это настолько мало используют?
Традьте деньги Умпутуна в конце концов.
Но извините, мы...
Но не забудьте перед этим сходить на friends.radiot.com
и помочь, так сказать, Умпутуну с оплатой
и вот от собственно словоблудия с бутом.
Конечно, Женя зря сказал, что 9 центов.
Все не так.
На самом деле, за первый день было потрачено 90 долларов.
Обязательно приходите и донатьте срочно надо.
Там у меня был план такой, когда он подойдет, там же и soft limit и hard limit, когда он перестанет отвечать.
И вот когда он достигнет soft limit-а, надо давать сообщение, мол, чуваки, идите на friends, все бабульки закончились.
Там же, слушай, там же есть кредит какой-то который дается.
мне ничего не дали
Но мне что-то написали что кредит 18 долларов
Мне тоже дали, но как только завел платный аккаунт, он...
я не знаю, где этот кредит, может, когда будут деньги первый раз брать,
тогда я это увижу.
Пока ничего не вижу.
У нас было 155 запросов за это время, Бобук, чтобы понять.
запросов за это время, Бог, чтобы понять?
Ну, конечно.
Не, если так мало, то конечно.
Конечно.
Я, видишь, просто привык к тому, что у меня на всех
моих проектах… Ну, я не использую ChatGPT, в смысле, не использую
GPT-модель как таковую, вот такую API-ную, от OpenAI.
Но у меня подняты свои системы с такими трансформерами,
и там у меня просто десятки тысяч вызовов.
И по этой причине, конечно, когда смотришь на это, ты
думаешь, Господи, что это такое?
Сотни какие-то.
Ну да.
Ну, вот когда будет он для работы, например, ChatGPT, в который
ты сможешь засунуть 32 килобайта токенов, это получится минимум
на 4 умножить.
Наверное, даже больше, если в килобайтах.
Пробелы-то он не считает?
Но он же вообще, он же не токен, токен это же слово.
Ну да, слово, слово-то.
Пробелы он, конечно, не считает, потому что он считает слова.
То есть 32 тысячи слов — это дофига текста исходного?
Да-да, это конечно дофига, но видишь, когда ты говоришь про исходные тексты, это всё-таки этого мало.
И то, чего сейчас нет в GPT-4 и есть в более старых, в GPT-3-шных моделях типа DaVinci,
нет дообучения, нет файнтюнинга, короче, ты не можешь эту свою модель до обучить под себя.
Ну там же на самом деле еще и API в Limited Beta.
Ну конечно, конечно, просто не факт, что он будет в ближайшее время, потому что в смысле с файн-тюнингом,
потому что всё-таки GPT-4 сильно более дорогая по рантайму система,
на глаз, кажется, в десять раз разница.
Они на глазах уменьшают лимиты, кстати говоря.
Они выкатили, когда его в среду для платных подписчиков,
a лимит был 100 запросов в 4 часа.
Потом он уменьшился до 50 запросов в 4 часа.
Потом был 50 запросов за 3 часа.
Сегодня они сделали 25 запросов за 3 часа.
То есть, такое вот постепенное.
А где они ее хостят вообще? Как технически?
Она где-то в Амазоне бежит у них или у них, типа, свои какие-то, типа, не знаю, специальные железки?
То есть, я так понимаю, что им же много GPU надо, да?
То есть, где вот текущая, например, ChatGPT хостится?
В разных облаках, наверное.
Наверное в разных.
Ну я бы на их месте в разных.
Это хостил.
А кстати вы знаете что?
Подождите, они скорее всего на Azure.
Ну, вообще не факт.
Они в Ажуре, ребята.
Точно в Ажуре? Они вроде не так давно задружились с ними.
А они и до этого жили в Ажуре.
Они, во-первых, первый миллиард получили от Microsoft довольно давно.
И, видимо, ажурам выдали.
Угу.
Ну, в том числе, почему нет.
Кредитами на ажур, да.
Кстати, по умолчанию они дают usage limit в 120 долларов.
Чтобы ты совсем не разорился от бестолковости своей.
Так что мальчики и девочки... Вообще, пользоваться этой фиговиной совершенно не сложно.
И API у них относительно простой.
И даже враппер вокруг него приличный есть.
В общем, всё это делается просто при желании.
Вот эта именно сама часть.
Всё остальное сложнее.
Ну, типа, пока я допёр, как отвечать сообщением на сообщения.
Ну не просто в чате писать, а именно в ответ на тот, кто написал.
Тоже последние седые волосы вырвал на себе.
Ну ничего. Разобрался.
Что у нас такого еще?
Это ты делал все про.. С AI, который GPT-3.5.
Ну там в принципе...
Через API.
Да, через API там задается, ты каким хочешь.
Типа, выбрано сейчас… Я сейчас скажу, что выбрано у нас.
По-моему ты не можешь сейчас пока что выбрать 4 потому что он только вот только
в waitlist можно записаться
Выбрана GPT 3.5 Turbo. Чтобы это не было.
А, ну, это стан... дефолтная модель сейчас.
Вот такая модель у нас выбрана. Turbo. На турбе.
Четвертый так быстро не отвечает.
Он буквально видно в интерфейсе по буквы печатает.
Да у меня и обычно иногда по букве печатают, бывает иногда.
Слушайте, я тут на днях из интереса пытался поднять совершенно альтернативную систему,
т.е. текущие все эти GPT-модели, они же… Это же трансформеры, это как бы притрейн-трансформер как
таковой. Я пробовал поднять примерно такую же систему, такую же большую языковую модель,
примерно такого же масштаба как… Ну, наверное, примерно как GPT 3.5, прям чуть поменьше,
условно 3.2, между 3 и 3.5 примерно, на основе рекуррентных сетей, на основе РНН. И слушайте,
там тоже очень интересные результаты, а там вся фишка в том, что там контекст практически бесконечный,
в смысле, что ты можешь его там довольно сильно растить, и при этом это штука, которая, ну скажем,
довольно адекватно работает на довольно слабом железе. Это не лама, которую в последнее… там,
альпаки, ламы и все вот это, что смотрели на прошлой неделе все, на позапрошлой неделе,
а просто другая конфигурация сети. И тоже оказалось крайне интересно все, и есть
предтренированные модели, и вся дела. Т.е. в принципе, мы недалеки от того момента,
когда вместо того, чтобы использовать вот такой вот API, можно будет поднять просто контейнер,
который будет отвечать тебе точно так же, на типичном железе.
Да, API СlosedAI.
Да-да.
Потому что это отдельная история, что они закрыли материалы исследования,
и нигде в паблике нет информации о том, как они тренировали,
какое количество параметров, какая выборка и так далее.
Они, причем официально заявили, что нам кажется, что это опасно,
открывать такой широкий доступ.
И в общем, вот такой open-source этого всего, он неразумен.
Красивая такая отмазка.
Все это, конечно, хорошо.
Однако переходя к следующей теме, крик о том, что наш
Подожди, а у нас есть еще одно. Я сейчас добавил еще одну тему, на этой неделе был еще один запуск по поводу AI.
Да, погоди, тут тут много запусков было. Еще и Co-pilot, который называется так же, но делает другое.
Перейдем к ним. Я пытаюсь сказать, что возникают уже реальные вопросы.
Идти ли мне в программисты, когда у нас GPT-4 настолько всех программистов может заменить?
И молодым вообще. Стоит ли? Ладно нам. Нам. Чего уже нам? С нами уже поздно.
А вот человек, который выбирает свою дорогу, может ему действительно подумать, нафиг мне идти в профессию, в которую скоро
ChatGPT. Может мне в кровельщики лучше пойти? Или куда-то туда, куда ChatGPT не дотянется пока.
Добавь еще фразу, пусть меня научат.
Да, я бы в кровельщики пошел, пусть меня научат.
Ну вот эти мужики, которые к нам идти, знаете, гаторы, которые называются, вот эти трубы сверху,
в которые вода вдоль крыши сливается, они прямо сумасшедшие деньги берут за свои услуги.
Может туда надо было идти?
Их долго не заменят ещё. Правильно? Роботы.
Ну да. Хотя там тоже технологии есть,
ты понимаешь. Они мне ходили-ходили, а потом мне пришла в голову мысль, может сеточку сверху,
чтобы листья туда не падали. Сеточка снизила их визиты в 10 раз. Если раз в год раньше приходили,
теперь им практически никогда не надо приходить. Теперь надо просто забраться.
Теперь надо просто забраться туда и достать сеточку и вытряхнуть.
Вообще, наверное, ирония действительно в том, что
такие вот механические какие-то ручные работы
будет сложно заменить.
Ну то есть, да, я знаю, Boston Dynamics сделала какие-то
подвижки в этом смысле, но все равно, мне кажется,
на уровне повторить человеческое тело роботу будет сложно
в ближайшее время универсальностью своей.
А вот мозг получается они вполне уже, по крайней
мере, среднего офисного сотрудника, вполне заменяют.
Это даже любопытно, куда повернулась эволюция.
У меня был опыт как раз на этой неделе.
Я вот решил, что раз тем более я еще и заплатный доступ заплатил, то надо попробовать.
И запихал туда текст. Но!
Во-первых, этот текст тоже надо было написать.
Он на выходе, кстати, выдал прикольный очень эсэмэмный текст со смайликами, с эмоджи.
Вот. И правда всем понравился.
Но все-таки, во-первых, для него нужно готовить, так сказать, сырье.
И надо читать то, что он написал.
То есть, по факту, да, какой-то не очень квалифицированный труд, оно вот сейчас может заменить.
Вот тот самый факт и наблюдение то, что подбирая в правильном порядке более вероятные друг за другом слова,
можно заменить такое большое количество профессий, оно намекает, что профессии были какие-то фиговые сами по себе, если их так можно заменить.
Не, ну слушай, извини.
Довольно долгое время в той стране, где ты живешь,
очень многочисленным классом являлись машинистки, которые
все, что делали, это размножали документы офисные.
Их спокойно заменили принтерами, копирами и подобными вещами.
Ну?.. И?..
А, телефонисток заменили АТСами. Ну, и?
Из этого что собственно следует?
Нет, из этого следует, что, ну да, какие-то рутинные операции, безусловно, можно будет заменить.
Рутинные, конечно. Но понимаешь, тут же речь у тебя о криэйторах, о создателях.
Создателях нового контента.
О каких криэйторах? Ну, серьезно, ну, каких?
А у них так профессия называется: криэйтеры.
Копирайтерах?
Они креятят. Креятят всякую фигню. И оказывается, не худшую фигню может креятить.
А вот этот чувак, который книжки на Amazon делает детские при помощи AI,
тоже говорит о том, что книжки фигня полные.
Ну, смотри, во-первых, надо поставить AI-ю задачу, во-вторых, надо посмотреть, что он написал.
Ну, давай так, ни одного писателя не отменил спилчекер, например, да?
Потому что, да, он помогает писать грамотно, ну и что?
Что писать, все равно остается, так сказать.
Это, знаешь, такой довод. Его можно немножко поменять. И сказать, что логарифмические линейки никогда ваши технологии не заменят.
Какие там нафиг калькуляторы, когда на логарифмической линейке мы так могуче умеем делать.
Ну, заменяют. И умение считать в столбик уже даже в школе не учат.
Так нет, а Грей, почему ты думаешь, что, например, не заменят писателей?
Мне кажется, писатели следующие на выход.
Ну, то есть типа научиться писать там нейронка, ну, ее потренировать.
Окей, сейчас она тренирована на диалог, а она тренировать такую, которая будет писать.
Ну, окей, может быть, она не будет писать там, я не знаю, тонкие, проникающие романы,
там, я не знаю, которые там претендуют на Путлеросовскую премию,
но на какую-нибудь, я не знаю, мейнстримовые романы она написать точно сможет.
А сюжет кто придумает?
Да нейронка и придумает.
Ну вот тут большой вопрос.
Стилист из нейронки может получиться, вполне допускаю.
То есть она возьмет некий исходный, плохо написанный текст
и превратит его в некоторое чтиво в каком-то определенном стиле.
Очень может быть.
Ну точно так же, как фильтры сейчас, в которых тоже какое-то количество AI есть,
делают из одной фотографии, либо фотографию там тридцатых с сепией и царапинами, или абстрактную картину.
И насколько я понимаю, ничего не мешает предложить этому самому AI-ю, который такой же AI, как я балерина, ML скорее,
нечто типа предложи сюжет, где будет два мужчины, две женщины и одна собака. И он тебе сходу предложит сюжет.
и пусть будет детективный сюжет, например, про расследование убийства, в котором наследником
окажется убийца или что-то такое. Она тебе напишет, что мне кажется, вообще без проблем такое можно
будет сделать. Уже совсем скоро. Я даже думаю, можно текущий добиться, в принципе, от ChatGPT
такого более-менее сносного текста.
Ну с ChatGPT-4, наверное, роман не получится, но повесть уже наверное выйдет.
Нет, там есть, конечно, примеры. Кстати, есть уже несколько бирж, где продают
примеры промтов для нейронок. Возьми, так сказать, вот прямо готовый, и он тебе
напишет, например, сценарий ролика или еще что-то. Но это все-таки довольно такие...
Опять-таки, это какая-то рутинная часть, потому что там нет... Я смотрел примеры.
Там, ну, довольно стандартное. Да? Это как взять стандартный
ролик про зубную пасту, рекламный. И там, естественно, будут рекомендации лучших
собаководов и количество бактерий, так сказать, и зубной налет. Но фишку про
зубной налет, вообще говоря, придумал человек лет 100 назад. И на этом построил
маркетинг. Ну, да, придумали, так сказать, эту штуку. И теперь все пользуются этим.
И по этому поводу, Грэй, же есть такое мнение, что в последние 100 лет человечество не криэйтит,
это просто пересобирает уже готовые кубики. И в этом смысле GPT он как раз в как раз тему.
Бобук, а я хочу вернуться к теме, к этой вот на полном серьезе. Молодые, вот эти,
у нас же есть молодые, там, 15-летние, сейчас школу скоро закончат, им все еще идти в программирование,
наслушавшись нашего подкаста или забить на это дело.
Ты знаешь, мне кажется, что пока еще идти.
То есть на следующие 10-15 лет развлечений в программировании
вполне себе хватит.
А что там будет через 15 лет, знаешь, это настолько
далекое будущее, что представить себе сложно.
Но ведь даже вот этот ответ пугающий.
То есть если нас два года назад спросили, мы не про
какие 10-15 лет ничего б такого.
Да идите, конечно.
Вечный хлеб с маслом и с икрой будет.
Я тогда уже говорил, что людям, которые не готовы глубоко и всю свою жизнь тратить на какую-то
тему, на самом деле не стоит ей заниматься, потому что уже сейчас количество людей,
которые в любой индустрии, количество людей, которые не совсем понимают, о чем говорят,
но берутся за любые задачи, их на самом деле и так уже со сбытком. И вот именно этих людей,
GPT-like системы в простейшем случае заменяют. То есть вы обратите внимание, кстати,
Я не знаю, вы читали или нет вот эту публикацию про GPT-4, она совершенно пустая, но в ней есть куча примеров.
Например, о том, что GPT-4 прошла на тест, как называется этот тест, этот юридический?
Бар-экзам. В коллегию адвокатов.
Да-да, в смысле это их большой юридический тест,
который, она его прошла лучше, чем 90% других людей, которые проходили этот тест. И люди почему-то
делают вывод, ого, кажется юристом фигня. Они не думают над тем, что на самом деле проблема в тесте.
GPT-like системы, они супер легко проходят тесты, в которых на самом деле не нужно включать мозг.
В которой надо знать ответ.
Ну типа в которых надо знать ответ или в которых надо типовым образом решить
известную давно задачу, где там может быть поменялись, я не знаю,
знаешь, как уравнение, в котором просто поменяли коэффициенты, но ты всё равно знаешь как его решать.
Ну слушай, юристы так и работают, правильно?
Они же строят в основном кейс на основании предыдущих кейсов.
Ну, не все. Опять-таки у них тоже есть простор для креативности. В применении...
Напомнить тебе хочу, что прецедентное право оно не везде.
Ну да, но.
Ну слушай, отвечая еще вот на вопрос, умпутун на твой,
идти или нет в программисты.
Мне кажется, главный вопрос, смотря зачем.
То есть, есть же люди, которые идут в программисты, не
потому что, если цель типа вот, не знаю, выбрать индустрию,
в которой можно срубить баблишко, например, да, не особо напрягаясь.
Наверное, да, я думаю, что такой пласт абсолютно вымрет скоро.
Но есть же люди, которые идут, потому что это тупо
интересно, то есть не мною, что там деньги или еще что-то,
просто вот так мозг работает.
То есть, ну вот есть же люди, ну вот я не знаю, я по себе
иногда сужу, прям вот, не знаю, хочется вот, физическое
удовольствие достигают, когда у тебя в голове складывается
картинка какая-то, вот логическая, прям система такая, хоп,
все пазлы сложились, ты че-то знаешь, что там как-то флоу
Но без монетизации это твое наслаждение будет длиться не очень долго.
А потом придется заниматься кровлей крыш.
Придется, я не спорю.
Но есть же куча примеров, когда люди занимаются
чем-то не ради денег, просто потому что их прет.
И мне кажется, будет ли, скажем так, IT такой же золотой
жилой, как сейчас, через 15 лет?
Я не уверен, если честно.
Тут тоже, понимаешь, палка о трех концах.
Ты можешь себе представить, что ближайшее поколение
вот этих программистов, которые сейчас учатся,
для нас все эти Copilot-ы и ChatGPT — это все-таки костыль сбоку.
То есть мы им пользуемся и радуемся, но это вторичное средство.
А представь себе поколение программистов, для кого
это первичное средство?
Их прямо так и учат.
Есть у вас задача?
Я как решал задачу "как ответить в Telegram-е при помощи
какого-то бота, чтобы ответ показывался как ответ".
Как думаешь, я её решал?
Я пошел в ChatGPT.
Спросил в ChargePT?
Спросил.
Спросил. Он дал пример первый вообще неправильный. То есть он не понял, что
Он дал пример, первый вообще неправильный.
То есть он не понял, что значит ответ.
значит ответ. Я ему говорю, нет ответа, это означает типа как Reply. Он говорит, а, все понял. И дал совершенно
Я ему говорю, нет ответа, это означает как Reply to.
Он говорит, а, все понял.
И дал совершенно рабочий код, из которого можно было
рабочий код, из которого можно было научиться, в какое поле надо вот этот оригинальный ID вставлять.
научиться, в какое поле надо вот этот оригинальный ID вставлять.
Ну, а в чем тогда подвох?
Креативность-то откуда пойдет, если все, что ты делаешь, это ChatGPT спрашиваешь?
Cкорее всего будет какой-то небольшой, ну я не знаю, это так же как говоришь, как не знаю,
раньше люди которые осуждали микроволновки, мол, дескать мы-то в наши времена, ух, там костер
разводили, там места жарили, там мамонта, а сейчас мол, там вот что они сунут свою микроволновку
и готовят, ну да, просто изменится, что такое программирование, люди будут программировать
через ChatGPT, наверное будет небольшая простойка, которая будет, ну типа новый контент генерить,
на котором может быть нейронка будет учиться, а большая часть, ну, наверное,
будет пользоваться этим как типа вот микроволновкой такой.
Эээ...
Ну я думаю, что Жень, ты вот, ну как бы, во-первых, у нас меняются инструменты,
разумеется, но при этом все равно никуда не денется, необходимость понимать того,
так сказать, как они, ну как они работают.
Но вот не факт, Грей.
Вот представь область, какая-нибудь область, которая от тебя далекая.
Например, ты хочешь написать бэкэнд.
Я не знаю, насколько тебе бэкэнды далеки. Подозреваю далеки.
И экспертизы, чтобы оценить правильность написания бэкэнда у тебя нет.
Однако, у тебя есть экспертиза для того, чтобы описать
этот бэкэнд и то, что он должен делать.
Но ты практически уже сегодня в ситуации, когда
ChatGPT какой-то версии 4, ты можешь это сделать
без всякого понимания того, что...
Ну, я буквально позавчера именно это и делал, потому что решил проверить, как он, собственно, код пишет.
И поставил ему задачку. У меня просто есть там для манипуляции с логами, есть длиннющая вот с пайпами команда, которую я, так сказать, регулярно использую.
Я подумал, может скрипт можно написать. И дал ему такую задачу.
Ну, он справился, по-моему, с четвертого раза, потому что в предыдущие у него почему-то выскакивали ошибки и так далее. То есть, вообще не работало оно так, как полагается.
И он в итоге написал то, что-то сказать надо. И, в общем, да, вот теперь есть скрипт для того, чтобы делать то, что раньше делала такая длиннющая команда.
Я потом его попросил переписать на go, но тут у него что-то туецщкл уккщк случился. По-моему, закончился буфер, когда он мне отвечал. Длинноватка.
Не, для меня самым…
Не, у него закончился, не у меня.
Для меня самым показательным примером вовсе не является
написание сложных регексов, но это в принципе можно делать и без всякого AI.
Всё это реализовать.
Однако, когда ты его просишь… Вот Лёха поймет.
Лёха, ты jq пользовался же, да, многократно?
jq. Знаешь такую штуку?
Которая… Ну, эти... Сайтики делать?
Которая джейсоны парсит.
А, jq, который, не JQuery, да, да, да, да, jq, да, да, пользовался, конечно.
Это же прямо ад же. Это самая адская утилита, в которой предполагают, что ты понимаешь
все ее концепцию, помнишь все ее концепцию, всегда знаешь где поставить точечку, где поставить
скобочку и как группу определить. В общем, регексы отдыхают нервно в сторонке по сравнению с
синтаксисом, как надо написать сложный jq-запрос. И OpenAI с этим справляется прямо charge
ChatGPT на ура. И для меня это абсолютно практическое применение. У меня был сложный JSON,
многоуровневый, где внутри то мэпы, внутри мэпов какие-то. И я ему дал в виде контекста этот
JSON, и сказал, что хочу достать значение всех этих полей, отформатировать в CSV. Те которые, значит, не влазят,
обрезать на столько. Вот это все ему сказал, и он враз все это сгенерировал.
Ну это скорее все-таки, знаешь, камень в огород jq, потому что их синтаксиз это, конечно, это да.
То есть, в принципе, человеческий интеллект его уже не может
понять только машинный. И то потому что заставляют.
Он может понять, если у тебя есть PHd под jq, но если для тебя это
раз в год зайти и что-то сделать, то AI рвет эту задачу как тузик грелку.
Не, ну это же прекрасно, но опять-таки, смотри, Жень,
если проводить параллели с другими какими-то там вещами,
мы совершенно спокойно все садимся за руль и едем.
Да? Причем, я так подозреваю, что механической коробкой
мы умеем пользоваться, но в принципе у большинства автомат.
Не надо грязи. У меня под рулем под рулем не автомат.
Не, ну у тебя под рулем еще есть возможности ручного переключения.
При автомате.
Ну если про машину, то да, там есть фикция в виде ушек.
Ну да, но при этом, так сказать, никто не занимается даже на механической коробке,
никто не занимается перегазовкой. Вот, а если вспомнить коробку передач, которая была на Ford T,
которая была такая очень простая, типа и так далее, у тебя там вообще ручки не было у тебя,
педаль сцепления переключала передачи и была еще педаль заднего хода.
Я не уверен, что такое перегазовка. Если это рэф-мэчинг, то он на мотоцикле занимаются этим.
Я говорю, давай все-таки про машину.
Не езжу я на мотоциклах.
Но у меня нет машины с ручной коробкой, потому что в Америке
купить такую машину я бы купил.
Вот реально, купил бы и жену заставил бы.
В машине с ручной коробкой все равно есть синхронизатор.
То есть, тот самый, который синхронизирует шестерни в коробке передач.
Я говорю про другое. Про то, что человек совершенно спокойно садится.
От этого, кстати говоря, не пропали профессиональные водители, во-первых.
А во-вторых, от этого, ну, даже с учетом всего этого
селдрайвинга, ну, как бы я бы не сказал, что человечество
прямо вот задается сейчас вопросом.
Идти ли, так сказать, работать перевозчиком, или роботы все заменят?
Когда-нибудь, наверное, заменят.
Напрасно, кстати, не задается вопросом. По-моему, тут роботы еще более наступают на пятки, чем в нашем деле.
Роботы заменят 100%
Подожди, почему не задается? По-моему, задается человечество вопросом.
Человечество вообще может и задается, но конкретные люди идут работать водителями.
Ты же думаешь, водителями идут по какому-то великому призванию?
Просто, видимо, больше идти некуда, поэтому идут. Нет?
Ну, равно так же идут в IT.
Программисты, конечно. Я тоже...
Больше идти некуда.
Нет, ну просто программисты идут, потому что,
кажется, особенно последние там лет десять, кто пошли в программисты, они такие типа, ну ничего
делать не надо, много денег. Вон будут на фитнес мне давать много денег. Да, в итоге полгода
Да, да, да. В итоге полгода учишься, а потом понимаешь, что джуниора никто не берёт.
Ксбша, а когда я такой довод сказал, как ты только что произнесла в школе,
будучи в классе восьмом, по-моему, и как там было...
Нас первый раз отправили не в колхоз,
а отправили работать, значит, по предприятиям на летние.
Ты, наверное, уже не заставила, когда школьники должны были работать в старших классах.
Ну как бы я как-то не очень сильно расстраиваюсь по этому поводу, я не застала.
Да, а в моё время школьники должны были, значит, трудовую
профессию какую-то освоить.
И после того, как я проработал пару месяцев грузчиком,
и надо было написать сочинение, что же вы вынесли из этой
трудовой профессии.
Я написал, я вынес то, что надо как следует учиться,
чтобы этим всю жизнь не заниматься.
Ха-ха! Слушай, Умпутун
Как меня за это чморили, ты представляешь, говорят,
ты не понимаешь.
Есть творчество и у водителя, есть творчество и у грузчика.
Это просто другое творчество, ты просто не рубишь.
Так что ты бы с твоим ответом про творчество, что просто
некуда было идти, получила бы тоже двойку.
Подожди, но у меня было, кстати, то же самое.
То есть я там, ну правда, это уже было в институте.
Я в институте продавала шоколадки,
потом я в институте там занималась, ну таким, я не знаю,
разнорабочим работала на ТЭЦ летом,
чтобы на компьютер заработать.
Сейчас. Подожди-подожди... Слушай, "на ТЭЦ" это как?
Ты приходила и такая «тец-тец-тец-тец-тец-тец-тец».
Нет, кочегаром она работала.
Диджем работала.
Ну, почти, да, да, да, почти.
Если кто не знает, это теплоэлектростанция.
Я думаю, Бобук знает, а вот для слушателей, которые помоложе.
Нет, ТЭЦ, Ксюша, это теплоэлектроцентраль.
Централь, да.
Централь. Ладно, ну вы в общем поняли. Централь.
Это, короче, такая штука, что если сломается, то тепла в доме не будет.
Да, спасибо мы в курсе, у нас тут все изучили уже этот вопрос.
Да, я понимаю, да. Она бывает ломается, если ракета над ней взрывается, да.
В общем, я что хотела сказать, что Умпутун, я то же самое поняла.
Это был для меня очень важный жизненный урок.
Я подумала, вот я хочу так каждый день, а вот ушла в 5 часов вечера с работы
и думала, вот я так хочу каждый день. Нет, нет, я буду учиться.
Я выучу весь этот там мат-анализ и мат-логику и тервер.
И видишь, для меня сработало и для тебя тоже, как я посмотрю.
То есть мы с тобой оба противники того, что в Америке называют «честный труд».
Вот это называется, знаешь, «honest work».
It's not much, but it's honest job.
Дак, нет. А что плохого, Ксюш? Оттрубила бы сейчас на заводе, на ТЭЦ на своей.
В пять бы закончила. И никаких тебе подкастов. Ничего не надо сидеть..
Почему никаких подкастов? Кто им мешает подкасты записывать?
А что подкасты про ТЭЦ, что ли?
Ты знаешь, какой у меня получился популярный подкаст про энергосистему?
Про поезда.
Про железные дороги меня тоже, кстати, очень много цитировали.
У мальчика целая куча любителей подкастов про отводителей грузовиков.
Это тоже прямо жанр.
Я к тому же, что вы недооцениваете, мне кажется, насколько еще люди ценят вот такую простую жизнь,
когда типа, ну вот отработал до пяти, вышел с ТЭЦ, и все, и пошел, и свободен.
Ты правда, Леша, где-то ты видел таких людей, которые ценят.
Я что-то не знаю, откуда ты изначально, но я живя в маленьком городе,
вот не видела прям ценителей, в минус 40 пешком домой идешь.
Они просто выходили с проходной и начинали бухать сразу же. Поэтому, да...
Ксюш, минус сорок... А геологов-то никогда не видела? Люди совершенно спокойно в минус сорок
вот это вот ползут по той тундой, чтобы дойти. И там, в общем, не очень много романтики.
Я знаю, у меня бабушка работала в геологических экспедициях, и так как она рассказывала, я поняла, что там нет никакой романтики.
Просто тебе все время холодно, ты жрешь какую-то гадость, потому что там есть одна печка, живешь в бараке, это просто палатка.
Короче, нет, там нет никакой романтики, я не понимаю, зачем это делается.
Но люди туда сами идут. Ну, просто ты не понимаешь.
У меня есть знакомые археологи, которые, ну, действительно,
могут зарабатывать иначе, но с удовольствием занимаются,
копаются в земле, вот, занимаются историей. Книги пишут.
Мне кажется...
Нет, ну это мне кажется по-разному.
Я думаю, в экспедиции там есть несколько людей, которые
идейные, а большинство людей там просто туда за деньгами
поехали.
Без идейные.
Да, ну потому что...
А то же самое, Ксюша, я говорю в этом в офисе, разве не так с программистами?
Тоже самое. Некоторым людям, если ты скажешь, что ты просто приходишь там, не знаю, с утра садишься за
комп и начинаешь весь день работать за компом или там расскажешь там не знаю дичь про эти митинги
и какие-то совещания и прочее, да люди в ужасе будут, скажут, как вообще так можно жить, зачем?
Но митинг же у всех есть. А скажи мне тогда...
У меня есть шикарный пример, кстати.
Как человек был действительно суперпрограммистом, причем
одним из ведущих в своей области, очень известным.
А потом сказал да ну его и сделал строительную фирму,
ремонтировал дома и все такое.
За примером далеко ходить не надо.
Чувак, которого я заменил...
Гриша, ты его знаешь.
Это Андрей Коваленко.
Чувак, которого я заменил на своей работе, он сначала
все переписал на Lisp, потом его увезли в дурку, а после
этого он пошел делать шоколад.
И до сих пор делает шоколад и абсолютно этим счастлив.
Ну, че? Нормально.
Потому что офисная работа программистов, Ксюша, это
не абсолютный предел мечтаний для... У кого-то.
Может быть, это, не знаю, вот, а то честно поработать
на ТЭЦ, там, я не знаю, это гораздо прикольнее, интереснее.
Ну, вообще, да. Не обязательно реализовывать себя только в работе.
Реализовывай себя только на ТЭЦ.
Да.
А пожалуйста реализовывай себя в подкастах по вечерам.
После прихода с ТЭЦ.
Так подождите, я тоже реализовываю себя в подкастах, правда, не по вечерам, а по...
Ну, как получится, да.
Да, но просто не знаю.
Мне кажется, что есть профессии, о которых, в принципе, большим количеством людей считаются прикольными.
Ноэто не программист, например, какой-нибудь актер.
Много людей хотят, у малого количества получается.
Сейчас Гриша расскажет, как это романтизировать.
А мне кажется, это байс тоже, да, что ты смотришь снаружи на это и тебе кажется это прикольным, и ты проецируешь, что многим людям кажется.
Мне кажется, ну окей, да, там за славой...
Подожди, там же многие люди пытаются, да.
За славой деньгами, может быть, гонятся, да.
Но вот именно романтизация именно там у нормальных людей, вменяемых людей, романтизация актера как профессии, я бы не сказал, что она есть.
Вот у меня, я точно не романтизирую, например, актеров как профессии.
Не-не, слушай, тут все очень просто определить.
Во всех актерских вузах до сих пор конкус больше, чем в инженерных.
Программистских, конечно. И мне кажется, что если ты возьмешь какой-нибудь LA, там куча людей, которые работают там, не знаю, барменами в Старбаксе,
которые, ну, как бы, типа, пытаются стать актерами. Мне кажется, мало такого в Боэри, когда люди такие,
пытаюсь стать программистом уже 20 лет, ходил на тысячу сто миллионов там, проб,
ну, типа, интервью, и не получается. Ну, то есть, мне кажется, по-разному.
Не, ну, тут проще гораздо.
Проблема нашей индустрии уже, да, что типа тут...
Это проблема низкого входа, то есть ты можешь сесть с ноутбуком и начать свою компанию, сделать свой проект и всё.
У нас же критерии, как Умпутун говорит ходить может, говорить может, значит программист.
Это не обязательно говорить.
Так слушай, сейчас же пройдет...
Подожди, сейчас пройдет этот критерий.
Вон, ChatGPT.
Ходить тоже, кстати.
Подожди, ChatGPT лучше таких будет, которые после буткампа двухнедельного, нет?
ChatGPT — это прямая явная угроза индийским деревням,
которые продают программистов на массу.
Это да.
Я не знаю, почему они не в панике.
Я не видел сообщений никаких, как они в панике.
Но я бы на их месте паниковал.
Да-да-да, и набор знаний будет такой же outdated как у врачей в тот момент, когда они выходят из института.
Нет, кстати, а мне кажется у программистов не так, у программистов в том-то и дело, что ты пока учишься, пока работаешь, тебе постоянно нужно обновлять свой навык.
Так у врачей тоже, но выходя из института, средний врач
обладает, ну не то что нулевой, а отрицательной квалификацией.
Кстати говоря, программистов, заканчивающих прикладную математику в каком-нибудь постсоветском вузе,
в общем, вполне это характеризует тоже.
Кстати, да.
Они выходят со знанием фортрана, и иногда паскали.
Я про это и говорю. Я про это и говорю, что Ксюша, когда говорит, что там будут учиться по 7 лет,
я живо себе представляю реально полную параллель с медиком, это офигенно выглядит. Выходит такой
чувак и говорит, ну что, хотите я вас сейчас научу, как рекурсию на каболе писать?
А Дельфи, Дельфи.
Не знаю, просто... Подожди, ну с медициной...
Дай я скажу, там же есть кривая, то есть те, которые очень долго не учились, они же тоже хуже.
Но то есть врач, у которого было много практики, но он пипец outdated, это тоже плохо, там про это есть research.
То есть кривая есть, когда они практикуют, но они так давно учились.
Смотри, смотри, нет, нет, там всё сейчас сильно сложнее.
Дело в том, что сейчас врач не может практиковать,
если он регулярно не проходит обучающие курсы.
Там прямо сейчас очень жёстко это всё сделано.
Но я тут о другом.
Человек, который вышел только что из вуза, он в среднем...
Тут есть важный момент, что разные страны разные, и вузы разные, как следствие.
Но средний врач, выходя из вуза, к сожалению, обладает нулевой квалификацией.
Дальше он придёт на практику, доучивается и добирает те курсы, которые ему нужны.
В смысле, там, те, ту специализацию...
Наверное, практика.
Но это же обязательная ординатура.
Или он это делает в процессе обучения, кстати говоря, интерном и так далее.
Ну да, да, да.
Конечно, как-то Бобок убирает часть обучения просто.
Это во многих странах часть обучения.
Не, не, я сейчас скорее про другое, про то, что ты набираешь практику настоящую уже врачом,
не интерном, а врачом, и в этот момент у тебя начинают набираться знания. Плюс ко всему,
сейчас все это везде жестко очень стало, что если ты не постоянно не проходишь дополнительные курсы,
то через какое-то время у тебя с тебя снимают квалификацию.
То есть там типа прям очень жестко стало.
И, вероятно, с программистами в какой-то момент будет так же.
Все пишут на ChatGPT, на Copilot-е, а те, кто хочет называться
программистами, они раз в год, например, я не знаю,
там типа доказывают, что я прошел 4 дополнительных
курса на курсере и типа и вот у меня еще 8 вагонов
опенсорса и вот здесь я прошел 2 экзамена.
И им присваивают 6-й разряд.
Так, а почему Бобук ты так думаешь?
Фишка в том, что, смотри, это же вот у врачей, это
все управление рисками, правильно?
Потому что риски, ошибки врача, они в принципе очень высоки.
У большинства программистов, ну что ты, ну выйдет какой-нибудь
дебил программист, да, ну напишешь какую-то фигню,
ну котеночек, долго будет загружаться.
У большинства программистов риски практически нулевые.
То есть, программисты живут на самой верхушке пирамиды,
ну часто, я имею в виду большую часть программистов,
живут на верхушке пирамиды Маслоу, да, то есть, которые
генеряют деньги из денег.
То есть, по сути, ну не те, кто пишет там, не знаю,
софт для самолетов, окей, для там каких-нибудь, я не
знаю, оборудования, а вот для каких-нибудь там, я не
знаю, Ксюш, без обид, но какие-то социальных сетей
типа Фейсбуков, да, ну упадет Фейсбук, да и хер-то с ним,
какая разница, ну это плевать.
То есть, я к тому, что управление рисками совершенно другое.
Поэтому мне кажется, что типа семь лет учиться на программиста
зачем?
Подожди, если вот сейчас упадут все мессенджеры и
эсэмэски, то что ты будешь делать?
Ну все упадут.
Не, подожди, Леша, я знаешь что хотела досказать?
Мне кажется, у тебя такое представление о мире, как мир должен работать.
А мир же работает не так, как он должен, а так, как работает.
Я просто знаю некоторых программистов из ОКБ Сухого.
Так вот, почему-то мир так работает, что котиков
делают гораздо более квалифицированные люди.
Котики больше денег приносят, да.
А в том-то и дело.
А там, где больше денег, там часто больше квалификации
и так далее, чтобы умножить эти деньги.
Но рисков-то всё равно меньше.
А риски?
Так я ж тебе говорю, ты хочешь, чтобы мир работал так, где
рисков надо больше, там типа больше денег, и там более…
А вот не так, понимаешь?
Лёха, моя первая работа профессиональная,
не профессиональная, такая интерновская работа, была
вот в таком, как Ксюша рассказывает, в закрытом
таком ОКБ, куда можно было войти по пропуску в определенное
время, нельзя было выйти до определенного времени,
называлось ОКБ-МИУС.
И тот отдел, в котором я работал, занимался приборами
для больных сердечников.
Он там должен был, там, тахикардию, еще какую-то
кардию, вот это всё.
Там программисты прям не лучше, чем те, которые
котиков делают.
Вот реально не лучше.
Так вы же подтверждаете мои слова?
Так везде программисты не лучшие.
Да, что вы только подтверждаете мои слова, что даже для критических
отраслей такого уровня программистов не надо, а вы говорите 7 лет
учиться.
Да блин, кто будет ждать этого программиста 7 лет,
кому он нужен?
Лучше вот на буткампы прогнать всех, нагнать там толпу,
а дальше ChatGPT закидать эти гэпы.
Подожди, наоборот, ChatGPT будет делать всякую работу и кто-то должен валидировать.
Люди, которые прошли буткам в две недели, ChatGPT лучше них знает.
Как они смогут завалидировать то, что он им говорит?
Ну, в смысле, запустил, не знаю, результат есть, значит,
работает, всё нормально.
Какая разница что-то внутри?
Программисты вообще-то...
В принципе, правильно.
Ну, ребят, я не знаю, как вас учили.
Мне, в общем, в институте доводили простую вещь.
Инженер...
Инженера делает инженерам, вот в институте, умение учиться.
То есть у нас поэтому на госэкзаменах лежали справочники.
Пожалуйста, если ты знаешь, где справочники, что найти...
Извините, интернета тогда не было.
Ну, значит, ты инженер, если получаешь правильный ответ.
Инженер и железнорожник. Это две большие разницы. Мы же про настоящих, Грэй, инженеров говорим.
А не те, которые стрелки приводят.
Это типа тех, которые творческие, у которых никогда сроки не соблюдаются.
Я понимаю, да.
Конечно. Именно об этих…
Это немного не те инжинеры.
Про сроки мы еще можем потом поговорить, у меня сейчас
больная тема, поэтому…
Сегодня вместо Грея я хочу анекдот рассказать.
Он такой очень старый, но очень любимый.
Вы видели когда-нибудь, вы-то откуда, Господи, вы же
все музыкой не занимались, зачем я спрашиваю.
Есть такая Московская...
Ты что, посчитал мои гитары, что ли?
Московская государственная консерватория имени Чайковского.
Как вы понимаете, там во дворе стоит памятник Чайковскому.
Вот представьте себе: середина лета, подходит к памятнику
Чайковскому в дюпель пьяный молодой человек и говорит,
Ну, что, Моцарт?!
Закончил я твою консерваторию!
Та-та-та-там.
Ха-ха-ха. Какая прелесть!
Тонкая шутка для тех, кто понимает.
Я даже не знаю, мне кажется, что её можно перевести,
наверное, на программистский, но, наверное, весь шарм
всё-таки потеряется.
Можно, конечно.
Скажи что-нибудь по-программистски.
Все, Женя, выучил я твой Go.
Значит, смотри, пишем, 10 пробел принт.
Да-да.
Там знаешь даже как?
Ну что, Строуструб, выучил я твой пайтон.
Смотри, 10 пробел, Б, принт в кавычках.
Примерно так.
Давайте на что-нибудь легенькое перейдем.
И, опять же, Ксюши давно тут не было, поэтому ее стоит пообижать.
хотя бы хотя бы...
У меня есть тема про еще один бот, просто у меня замечательная с ним история.
Положи на стэк. Сначала Ксюшу надо обидеть. Я давно подозревал, Ксения, что, во-первых,
девушки в программировании это как? Как сказал наш гость? Знаменитый.
Что-то там со свиньями...
Морские свинки.
Морские свинки, да.
То есть, есть мнение про свиней. А есть еще мнение, что в Фейсбуке примерно как в Твиттере.
Собак гоняют. И вот теперь у нас есть подтверждение, что таки да, в Фейсбуке гоняют собак.
Статья, конечно, называется Welcome to nginx 98763 и так далее. Но если ее открыть,
то вы увидите там текст внутри. Поскольку она с аркайва, с веб-аркайва была утянута.
Речь идет о программисте, который рассказывает свой опыт работы в Фейсбуке и в Meta.
Знаете, простите...
По-моему, мы их положили.
Да-да, по-моему, archive.ph лежит.
А нам не надо, у нас можно наш приоткрыть
А мне... Я могу... А, да, видно его.
Да лучше наш.
Наш приоткрыт. И разговор идет о том, что программисты не знают.
Столько программистов набрали, что они не знают, чем им заниматься целый день.
И занимаются большую часть дня тем, что ищут, чем бы заняться.
Вот такая у них работа. Сложная и напряженная.
Чем бы мне сегодня заняться?
Какую бы мне сегодня проблему решить? Какой мне бэклог раскрутить?
Я вот чё-то, простите, пока мы не начали погружаться в эту тему,
каждый раз вспоминаю, как круто в этом смысле была устроена работа в Valve в прежние годы.
Говорят, сейчас уже там уже всё поменялось, но тогда было очень прикольно.
Там конструкция была такая, чем хочешь, тем и занимайся, но там, по-моему, то ли четыре, то ли пять раз в году,
как это очень странно было организовано, у тебя перформанс-ревью.
Если ты плохо поработал и на тебя плохие отчёты, то до свидания.
А так ты можешь к любой команде вписаться, куда угодно, здесь такой сплошной буткэмп.
Да, там даже интересно было, что вот, ну ты говоришь,
если у тебя плохие отчеты, там не только про отчеты,
ты должен принести как бы денежный импакт.
У них там мало людей, типа 500 человек или что-то такое.
Ну то есть там все видно.
Там, то есть в Мете или в каких-то больших компаниях
там, наверное, легче затеряться, а тут 500 человек.
И как бы очень интересно было.
Мне кажется, это интересно, но ты берешь на себя гораздо
больше ответственности, как, наверное, в стартапе.
То есть гораздо больше ответственности за успех компаний.
Мне кажется...
Такой бесконечный стартап.
Мне кажется, это хорошие мины при плохой игре.
Когда ты нанимаешь столько людей, что не знаешь, чем
их занять, то ты пытаешься идеологически обосновывать.
«А, да, это у меня такая идея. Пусть люди сами себя выдвигают».
Да нет, ты просто людьми управлять не умеешь.
Как компании или как менеджер, или как сообщество менеджеров.
Не должно быть так, чтобы люди искали, чем бы им заняться.
Слушай, мне кажется тут, как, во-первых, я не читала эту статью, я не могу сказать про конкретных людей, во-вторых,
я не, ну как бы не основатель компании, у меня нет никакого вот управления компании, я не принимаю решения, кого хайрить или сколько хайрить.
Насколько я понимаю, насколько то, что я читала в каких-то публичных, мне кажется, источниках, этого было много. Идея была
у Google и Meta, что как бы вот есть какой-то большой буст развития
всего в интернете во время пандемии и что эти тренды, они все, мы по-моему об этом говорили, закрепятся и поэтому тебе нужно много проектов, много проектов,
которые, например, для там, для удалённого
взаимодействия. То есть всем многим компаниям казалось, что это всё останется с нами навсегда. Ну то есть не знаю, вот там
Zoom вырос, а выростут ещё куча таких же, как Zoom, потому что это важно, это людям надо и все перестанут видеться.
Zoom тоже так думал, что он продолжит расти.
Понимаешь, то есть как бы и тут интересно, что многие так думали, это не была какая-то одна компания, какой-то один просчёт, то есть многие думали, что сейчас это всё будет расти и что все люди останутся дома,
встречаться не будут, будут только в Zoom-ах и Zoom-подобных штуках сидеть.
В этой статье, конечно, есть подводные камни, если внимательно почитать.
Во-первых, это пишет одна из сестер-программисток.
Авторка рассказывает, как она страдала, что работы нет.
А в конце написано, что она была нанята как вот этот diversity hire.
Ее взяли вот для этого.
На год взяли на 12-месячную программу.
И выгнали через 6 месяцев.
Понятно.
То есть видимо она не нашла чем заняться.
Я как раз хотела сказать, подождите, еще вот про чем заняться.
Мне кажется, что такое я видела во многих компаниях,
то, что я читала.
То есть чем более синьер ты,
тем больше от тебя требуется такого некого direction.
То есть ты идентифицируешь проблемы,
как бы делаешь свой pitch, делаешь свой case.
Вот я считаю, что вот это проблема.
А вот это решение, если мы эту проблему решим,
я считаю, что будет вот так вот хорошо для компании.
И то есть как бы вообще ожидается, что у тебя будут такие проекты.
Опять же, это обычно зависит от тебя, зависит от того,
сколько процентов бывают какие-то проекты топ-даун.
Понятно, бывает ботом-ап.
То есть это в общем есть такое ожидание,
но я бы не сказала, что там просто сидят люди, которым нечего делать.
Опять же, я думаю, есть разные команды в большой компании,
наверняка где-то есть уголки, где сидят такие люди.
Тут речь идет вообще о вырожденном случае.
Судя по всему, это джуниорка, у которой и способа особого
нет узнать, а куда свои силы приложить, пока ей умный
не придет и не скажет копать отсюда и до сюда.
Согласна.
Ну да.
Согласна, если ты джуниор, ожидается, ну то есть компания дает тебе не то что там какие-то большие
проекты, у тебя обычно ты работаешь на уровне тасков, то есть тебе кто-то дал таск, тебе объяснили
как выглядит конечный результат и таск обычно занимает там недолго, ну то есть это несколько дней,
неделю, зависит от твоего перфоманса, если ты начинаешь это делать быстро и показываешь,
что ты можешь самостоятельно где-то себя разблокировать, то тебя могут дать чуть побольше,
побольше и так далее. Если это джунгер, конечно от него нет никаких ожиданий,
что человек будет как-то быстро или как-то сам какие-то идеи предлагать, но это круто,
когда кто-то вдруг предлагает, но редко они хорошие, так что.
Ну, тут, в этом примере про авторку забыли.
Бобук, где у Толстого? Про кого забыли? Про какую дивизию? Или полк?
Помнишь там, про кого-то забыли.
Слушай, у меня прям большой соблазн сказать "Твою дивизию!",
но честно говоря, я не помню.
Учитывая наличие нескольких Толстых и даже одной Толстой.
Тот, который пахал с плугом и женщин обижал всячески.
Я про этого Толстого.
Слушай, если возвращаться к этой статье, то тут получается сразу несколько вещей.
Во-первых, ну вообще в компании хорошо, когда с определенного уровня люди не ищут себе работу,
потому что пришел, то сказать, чем бы мне тут заняться, чтобы, так сказать, не сидеть постоянно с кофе.
Придумывают проекты, видят, что что-то надо сделать и, соответственно, делают.
А здесь вообще все начинается с заявления одного из, так сказать, венчурных капиталистов
про то, что вот эти большие компании нанимали людей, чтобы, так сказать, достичь каких-то определенных метрик
и, так сказать, заблокировать возможность нанять этих людей для конкурентов.
Ну не знаю, насколько важно набрать всех джуниоров с рынка, чтобы никто их не мог нанять.
А вот что касается метрик, это я вполне себе допускаю, что в большой компании,
когда в итоге вот эти странные KPI доходят до, например, конкретного рекрутера,
у него есть программа увеличения хед-каунта, у него есть брифы людей и так далее.
Ну вот он и набирает.
Не, ну вообще идея забрать всех программистов себе,
но это реальная игра с нулевой суммой, тут прямо есть смысл.
Я просто об этом так не думал.
Мы не будем улучшать свой продукт, но испортим жизнь конкурентам.
То есть может для этого и стоит брать людей и платить
им зарплаты какие-то.
На которые они согласны.
Ну, что ж так тоже бывает на самом деле, когда ты
ходишь, так сказать, по рынку и выкашиваешь, даже не обязательно,
если речь идет о найме.
Ты выкашиваешь всех партнеров, например, потому что чем
больше партнеров у тебя, тем меньше их у конкурента, например.
Да, естественно, и не факт, что тебе просто важно,
чтобы у тебя в каком-то месте было 100% представительство.
Тогда монополисту кажется лучше, ты больше контролируешь.
Поэтому это тоже вполне себе тактика.
Ну да, девушку наняли, чтобы выполнить метрику по
diversity и потом, так сказать, не знали, куда ее приспособить.
Тут вопрос, что при таком бурному росте, просто компания
теряет некоторую управляемость.
В плане эффективности использования каждого отдельного человека.
А прикиньте, это же получается такой diversity манекен, да? То есть это чувак, который, ну, чувиха в данном случае,
которая выполняет просто функцию "я занимаю здесь позицию, просто потому что по diversity положено".
Потом происходит общее сокращение и с работы выкидывают людей, которые могли бы что-то делать,
А она остается.
Да. Но и сокращение..
Подождите. А это правда? Я не знаю подробности, но я такого никогда не видела.
Что значит diversity prior?
Ну вот... Тут вот...
Ну, вот тут так написано, примерно, что да.
Типа, это такая программа?
Это такая программа, да.
Да, что она нанята в рамках программы, которая помогает сотрудникам из underrepresented groups,
значит, туда попасть.
Ну, к сожалению, вообще, вот на постсоветском пространстве есть, например,
другие нормы относительно трудоустройства, скажем так, инвалидов.
И поэтому, если у тебя в последние годы как-то такого не очень заметно,
но там лет 10 назад, это прямо вот, если у тебя условно 10 сотрудников,
один из них должен быть инвалидом.
Иначе ты платишь штраф или там социальные отчисления в пенсионный фонд, большие.
Вот, и поэтому всегда удобно иметь некоторых знакомых инвалидов.
Не важно какая инвалидность, кстати.
Ну а поскольку все программисты в каком-то смысле нездоровые люди.
Не-не-не моральное уродство тут не канает.
Не канает? Интроверты не идут.
Я спрашивал в ChatGPT, почему все программисты задроты
в нашем чатике. А он как-то так политкорректно говорит.
Во-первых, не все, во-вторых, не задрот, а во-вторых,
быть задротом – это не грех.
Слушай, мне кажется, что ChatGPT от...  просто вообще отвечают лучше, чем любой.
Это хорошо, что они отключили поступление данных с API для дообучения,
а то такое бы им дообучили с нашим чатом.
Давайте про скандалы недели.
Потому что на этой неделе был скандал, который скандалов.
Прямо беда бедовая.
Леха, ты знаешь, о чем я говорю?
Ну, Docker, конечно же, да?
И слушай, я не следил.
Если ты расскажешь, что там было, мне даже интересно.
Потому что я сначала прочитал, я уже прочитал, короче,
второй пост, в котором сказали, да хватит уже паниковать,
всё нормально.
А в чём паника-то была вообще в первую очередь?
Ну, паника была не на ровном месте.
Docker заявил, что они убирают open-source organization и образы
этих самых open-source organization, и все.
В течение какого-то времени все это пропадет, хостить они это не будут.
При этом объяснение…
Если почитать оригинальный текст этого сообщения,
то у меня лично возникло такое ощущение, что вот
эти корневые имиджи, которые там Alpine, какой-нибудь
Ubuntu, они не страдают, они не под угрозой, то есть
тут можно выдохнуть.
Однако образ бесплатного чувака, ну типа umputun, слэш,
не знаю как вы имеете, nginx-le, он прикажет долго жить.
Ну а как отличить-то одно от другого?
С точки зрения потребителя, это его потребителя дело.
То, что у потребителя все сломается, поскольку образа
они являются частью построения их образов, это индейцев
не волнует.
Шерифа не волнует проблема индейцев.
Такое возникло ощущение с самого начала.
То есть, образ Go, например, Go Alpine не пострадает.
Он типа рутовый, он такой official image у них.
А вот какой-нибудь, я не знаю, чего-то слэш чего-то,
он пропадёт, если только то в первой части слэша
не платит баблосики.
Я так понимаю, что речь про Docker Hub идёт, да? А, подожди... Они до сих
пор разве так делают? Ты можешь разве билдить у них опенсорсные
Билдить не можешь. Бесплатно билдить не можешь но пушить вполне можешь.
Пушить можно, да?
Конечно.
Все мои CI-пайплайны на GitHub-е пушат в GitHub и в Docker Hub.
И вот, да, они пропадут.
И это какой-нибудь NPM, когда они удалили пакет, кто автор удалил пакет.
По сравнению с этим, это покажется просто смехом
детским и утренником.
Возмутилось народонаселение.
Говорит, вы охренели.
Буквально народонаселение сильно-сильно возмутилось.
Совершенно по-моему справедливо возмутилось.
И в ответ на это вышло пояснение.
Пояснение...
Извинения, извинения, они же извинялись, по-моему, за это, нет?
Извиняли за то, что плохо коммуницировали.
А-а-а, я думал за то, что хотели этот день...
Не-не, там очень красиво. Там очень красиво.
Мы ничего такого не имели в виду, но извините.
Примерно так.
Да если вы обиделись, то извините.
Они говорят we did it terrible job announcing
там «ттт», а на самом деле это не это вовсе означает.
Что это означает, после их объяснения тоже не стало понятно.
Однако стало понятно, что umputun/nginx-le вряд ли пропадет
после этого анонса, а пропадут какие-то специфические
docker sponsored open source программы для open source проектов, что
бы это не было.
Я не знаю, что это такое.
Они утверждают, что это не более 3-2% от всех docker
пользователей, и вы вообще не заметите, что они пропали.
Ну, наверное, те люди, которые являются субъектами их программы,
они знают, что у них удаляются.
А почему ты, кстати, думаешь, что это несправедливо?
Почему Docker не может… Почему глобально Docker завтра не может сказать,
мы, короче, не будем бесплатно хостить Open Source проекты,
если у них у пуллов идет, я не знаю, потенциально миллионы?
То есть, представь, сколько они за трафик платят.
Я бы тоже на их месте сказал, хотите, чтобы вы это хостили, платите.
В чем проблема?
Ну, может, не 400 долларов, конечно, в год, окей.
Ну, понимаешь, тут же проблема вот того самого, к чему мы привыкли.
Я ведь не раз приводил пример, что если квартирный хозяин
не пристаёт к тебе, когда ты не платишь за аренду
в течение года, а потом начнет приставать, у тебя
есть по американскому законодательству основание сказать,
что я и дальше не буду платить, у меня нет ожидания того,
что ты хочешь от меня оплату.
Тут подобная ситуация.
Они нас приучили к тому, что есть Docker Hub, то самое
место, куда ты кладешь свои образа, а самое главное,
откуда ты берешь базовые имиджи для своих контейнеров.
И исчезновение этого нанесет тебе прямой явный и доказуемый ущерб.
А ты думаешь здесь это право применяется? Потому что многие компании же так делают.
То есть сначала они нагоняют пользователей, заманивая бесплатными оферами, а потом ты
должен платить. Ну да. Я думаю, что это делают много. Ну, Docker даже с декстопным приложением так сделал, правильно?
Правильно. Я не думаю, что здесь есть юридические проблемы.
Тут проблемы – это так сказать восприятия.
Восприятие такое, как примерно я и описал.
Мы к этому привыкли, значит, и дальше нам это предоставят.
Не, ну подожди, приложение же докерное, который Docker
Desktop for Mac, например, или там for Windows, они же поменяли
лицензию, тоже что, все повозмущались, но это
просто все платят кто хочет, кто должен.
Да, но в ситуации, если бы они на самом деле убрали некоторые образы, которые не платят,
они наказали бы не авторов этих образов, их бы тоже, конечно,
но в основном пострадали бы потребители этих образов.
И вообще, не связанные с ними.
Я не могу заплатить за то, чтобы какой-нибудь Леха, слэш reproxy хостился дальше у них.
Не, не можешь, но ты можешь...
Не, ну ты можешь это закешить у себя, ты можешь этот имидж,
я не знаю, положить на свой приватный репо, не билдиться
из публичных образов.
У тебя были инструменты, чтобы это, ну типа, разрешить?
А если они хотят отключить, ну то есть, от того, что
они, например, когда они начинали, я предполагаю,
что у них, скорее всего, например, было гораздо меньше
вот этих обслуживающих проектов и трафика, а сейчас они решили
за это брать деньги.
То есть, мне кажется, к ним претензия, если была неправда,
решили брать деньги за open source проекты, у меня бы к
ним вообще претензий не было.
То есть, ну, хотят брать деньги, пусть берут, почему нет.
Ну, есть какая-то несимметричность в твоей позиции.
По-моему, ты был один из нас, один из тех, кто в свое
время, когда Travis, поменял свою после покупки Travis,
они поменяли свою позицию по поводу Open Source, мы тут
единогласно ругали их решение.
И ты, по-моему, ты…
Не, про Travis я не помню, я помню мы обсуждали про
Supply Chain, когда мы говорили, что ты элемент Supply Chain.
Помните, когда мы говорили, что когда ты как мейнтейнер,
например, удаляешь проект?
И я был в принципе против этого, когда я говорил,
что если акт ничего не делание тебе никак не навредит,
и ты можешь оставить вещи как есть, не удаляя проект,
то оставляй.
И это, мне кажется, правильно и хорошо.
Но если это, например, будет тебя требовать денег и прочего
чего-то, тогда окей, тогда можно удалить.
То есть, скажем, активного злодеяния я не очень поддерживаю.
Но здесь они, Docker платит серьезные деньги, я думаю,
за тот же трафик.
То есть, почему они должны спонсировать весь мир Open Source?
Ну а как же про ответственность за тех кого мы приручили?
Пусть они скинутся и дальше их будем приручать.
Не знаю, не знаю.
Всё-таки Docker Hub выглядит такой…
каким-то исключением из вот этого правила,
как NPM, например. Вот примерно как NPM.
Вот представь, завтра NPM скажет,
а мы закрываем балалайку свою.
Мы посчитали трафика слишком много
и решили все пакеты, за которые авторы не платят,
удалить из NPM.
Как тебе такое?
А там есть платные пакеты вообще?
Ну, например, если бы у них были платные пакеты.
даже если бы они так сделали в принципе говорю опять же в моей голове
ну это просто один из сервисов да то есть это не уникальное есть это никакой не мистический кейс
Завтра мир сломается, но морально ты к этому готов.
Я даже местами физически готов, мы даже какие-то кэши настраивали, но я думаю, не думаю, что у нас что-то там соберется.
Но я не к тому, что это будет хорошо, это будет, скорее всего, плохо, это будет огромный репутационный ущерб,
скорее всего, все сбегут с NPM, но в принципе, я считаю, что NPM потенциально могут так сделать, почему нет?
Или ввести какую-то символическую подписку, например.
То есть, тот же Docker, я не знаю, например, Docker Hub, по сути, спонсирует, поддерживает Open Source,
насколько они от этого получают, да? То есть, что они вообще с этого получают?
Ну, скорее всего, ничего, то есть, они сжигают деньги инвесторов, скорее всего, на этом.
Может, они просто хотят перестать сжигать.
Тут сложный вопрос... Тут посчитать... Тут Gray, наверное, мог бы сказать.
Посчитать эффект бесплатной программы на эффекты платных программ, оно так напрямую сложно.
Но как можно сказать, насколько эффективно то, что nginx open source раздается в бесплатном варианте
по отношению к nginx как к бизнесу. Фиг его знает. Скорее всего, есть прямое явное влияние.
Ты попробовал nginx у себя дома или что-то другое попробовал у себя дома?
Увидел насколько оно хорошо и купил на работке за деньги.
Так в свое время в мою работу Team City зашел. Я у себя попробовал. Красота какая.
И на работе купил за сумасшедшие деньги, сколько они тогда хотели.
Нет, для Docker я думаю тоже имеет смысл, что Docker стал символом контейнеризации,
чтобы все говорили Docker, говорили контейнер и подразумевали Docker.
Наверное, в принципе, их имеет смысл.
Но они же и говорили, что они большие-то оставят.
Я так понимаю, не хотели просто платить за всякие небольшие open source,
чуть-чуть не личные проекты, когда просто...
То есть не базовые образа, а когда люди просто пользовались системой,
что типа ого, можно не платить, да, давайте будем не платить.
Слушай, ну ведь это же вечная проблема, а как ты отличишь, что Open Source, что нет?
Ну по скачиванию, не знаю, например, по количеству использования.
Ну, по количеству их должно быть много или мало?
Ну типа да, их много, значит там оставим, например.
Dcoker Hub это ведь умеет понимать, Бобук.
Ну окей, до фига.
У них же есть… во всяком случае был тип, когда ты
привязывал свой имидж к своему репозиторию.
Ну, вот смотри. Вот у меня есть репозиторий. Он опенсорсный.
Им пользуется 3 человека. Нужно ли его оставлять на Docker Hub-е или нет?
Нужно.
Нет.
Ну, видите. Вы как бы разберитесь друг с дружкой сначала.
Но способ-то есть. Я, собственно, про то, что способ есть.
Можно лицензию проверить, можно проверить публичные репозитории или нет.
Раньше они публичные репозитории даже строили сами.
Что, собственно, было каким-то неожиданным, каким-то ништяком,
и которые они убрали, совершенно справедливо убрали.
Однако, держать их и дальше, ну, неужели настолько дорого им трафика обходится?
Вот интересно просто.
Я думаю, что тут не только в трафике дело, а в
хранении, в дисках, во всем короче. В полном наборе всего, я бы так сказал.
Я вижу ты против коммунизма, когда всем бесплатно и
все уйдут счастливыми.
Я не то что против коммунизма, я считаю, что компания
Docker в этой ситуации давно уже не за коммунизм и не
за Open Source.
Они уже страдают от того, что они Open Source, но тут видите,
есть такая вечная проблема.
Они поднялись за счет Open Source и стали большими за счет
Open Source и двигала их вперед Open Source.
Но стоит им сейчас развернуться и сказать, что они больше
за Open Source, начнутся проблемы и они это хорошо понимают.
Но сейчас их это очень сильно отяготит и я не понимаю,
как это дальше будет все выглядеть.
Мне это кажется важным, что нужно искать бизнес-модель,
которая завязана на Open Source.
Вон, у Red Hat хорошо получилось, обратите внимание.
Red Hat странная компания, но вспомните, когда в последний
раз у нас были претензии к их поведению в отношении Open Source.
Мне кажется, практически никогда, может пару раз за всю историю.
Но ведь и Docker тоже принял правильные шаги.
Когда они вставили, например, лимитеры на всё, которые
абсолютно запретительного характера, на всё бесплатное.
Ну что сделали нормальные люди в моём лице?
Нормальные люди в моём лице пошли и начали выкладывать
свои образа на GCR, на GitHub Container Registry.
Это был тот самый их поступок, который меня заставил разобраться
с этим Registry.
Ну можно же так сделать, можно ненасильственно это сделать.
Кроме меня, я уверен, многие пошли на GitHub и стали там держать свои образа.
А почему это ненасильственно?
Потому что это такой индирект, понимаешь.
Одно дело сказать, что мы завтра все ваши образа удали,
это как серпом по одному месту.
А другое дело, ну мы при... призакроем кранчик немножко, поскольку
вот у нас трафик и всё такое.
Но мы сделаем так, что вы не сможете ими нормально пользоваться так,
как привыкли. И в том и в другом случае речь идет об урезании бесплатного функционала. Это очень плохо
объясняется в любом случае. Вспомните Dropbox, которым все успешно перестали так активно
пользоваться, когда они начали ограничивать, например, две машины одновременно, а дальше
пожалуйста плати. Или вспомните Evernote, который успешно зарезался со своей фримиум моделью.
Не, не, Evernote не из-за этого зарезался.
А вот Dropbox – хороший пример.
А кто-нибудь в студии использует все еще Dropbox?
У меня там что-то лежит.
У меня тоже что-то лежит.
И он мне регулярно присылает сообщение, что спешите,
у вас осталось очень немного.
Там ничего не меняется, но он все еще надеется, что
я к нему вернусь.
Не тут вопрос я другой пытался задать. Кто-то еще запускает Dropbox клиента на своем компьютере?
Постоянно держать? Нет.
Нет, а зачем? Ну, в смысле, в…
Раньше он был запущен у нас у всех.
То есть во времена его рассвета это было то самое, чем у меня сейчас занимается Synology.
То есть у меня есть несколько компьютеров, они что-то синхронизируют, а до Synology это был...
Бобук, скажи, как он назывался? Вот этот прекрасный.
Syncthing, да, назывался?
Подожди, а если ты уехал, например, а, ну то есть ты к своим компьютерам, а если у тебя там, не знаю, в доме электричество отключили?
То есть ты как бы только локально сторишь, да, всякие штуки?
Ты как бы только локально сторишь, да, всякие штуки?
A у меня UPS есть.
Ммм... А генератор?
UPS он ненадолго хватит
Ну вообще у меня больше для такого…
Так активно погрузилась в украинскую действительность, я смотрю.
Слушай, ты будешь смеяться, но это калифорнийская действительность тоже, к сожалению.
Ну то есть у нас несколько суток не было электричества практически у всех в долине.
И все раскопили генераторы?
Да, и все раскупили генераторы, это правда.
Ну а как еще?
У меня генерал очень шумит.
Не, ну еще можно инвертер поставить с батареями, с солнечными батареями.
у меня генератор в планах. пока не дошли руки. давайте посмотрим на что-нибудь веселенькое.
Бобук, что веселенького у нас есть?
Слушай, пока мы веселенько не ушли, я тут, пока вы все рассуждали, я сидел и думал, а как будет выглядеть компания,
представьте себе компания Docker с Docker Hub через 100 лет.
Вы понимаете, насколько невозможной станет жизнь? Вот 100 лет. Все нормальные имена типа Umputun заняты.
Куча, куча вообще гигантская совершенно какая-то куча пакетов, часть из них не обновляется,
пакет, говорю, контейнеров, часть из них не обновляется последние 70 лет, но все равно надо
все держать, потому что в Go же так принято, как известно, что обновлять, если все работает.
Причем часть образов собрана для аппаратных систем, которые уже работают только в эмуляции,
но ничего страшного, все продолжат с этим жить, ну как они сейчас живут так, почему бы нет.
К тому моменту контейнер станет микроконтейнерами, микровиемами, в полной виртуализации,
будет абсолютно неважно, какой hardware там у тебя было на самом деле.
Да-да, конечно, конечно, ну просто, видишь, типа, это современные будут VM-ы такие, а вот эти вот все старенькие, они скорее всего будут просто в каком-то там странном режиме работать.
Достолько приятно стало, настолько интересно про это все подумать, вот типа, как это все будет выглядеть.
а клавиатуры останутся механическими.
Клавиатуры не у всех, только у тех, кто может себе это позволить.
Потому что клавиатуры будут стоить по десятой биткойна, прикинь.
То есть, по 20 миллионов долларов.
Говоря о странном, мне вчера пришлось поставить себе странное.
Ксюша, наверное, поймет.
Знаешь, Ксюша такая, компания Parallels.
Слышала о такой, да?
Парочку раз.
Что-то слышали мы все.
Да, да, да.
Я вчера себе поставил современный Parallels, потому что современный
Access, Microsoft Access, оказывается не существует версии для мака. Вы такое знали?
Не существует.
Не существует. А заказчик мне в виде...
Вы и не должны этого хотеть.
В виде спецификации прислал 200, ну 200 плюс, ну там
меньше 300 файлов mdb, которые... Они mdb-то называются или adb, как они? mdb, по-моему.
для такой архив с этими файлами
говорит вот эта спецификация
разбирайся как у нас все считается
И я пошел уже насмотреть какое состояние современной винды и как вообще нормальному человеку на M1 Mac поставить винду.
Parallels-таки это делает. Ну каких он баблосиков сейчас стоит.
Вы знали что Parallels теперь подписка годовой? 200 долларов в год это стоит.
200 мать вашу доллара в год. А плюс к этому надо еще купить винду, которая тоже стоит,
по-моему то ли 119, то ли 129, то ли 199 долларов. Цены не сложишь за ваши винды.
Ну ты же выставил счет за это клиенту.
Ну, за свет. естественно, естественно, умножил на
на 100 и выставил все как положено.
Но все равно удивительно. Хотя надо
сказать, Parallels прямо красавцы. Они так в
Windows ставят в один клик теперь. Мы, по-моему,
там говорили, что они официальные партнеры,
там Microsoft-а стали. И ставят в Windows
именно ARM, и все оно на арме летает, и
красота нечеловеческая. Но вот это все, что
вы должны заплатить, скрывается. Я как
доставил, я не понимал, мне за Windows платить надо
или нет. Вот в эти 200 долларов в год, что
Parallels от меня просит, Windows входит или нет.
Оказывается, не входит.
Эависит от того, как именно ты её будешь использовать.
Если ты готов раз в месяц убивать instance и запускать его обратно,
то ты можешь пользоваться триалкой.
Триалкой винды? А есть такой?
Да.
ну да ну она без активации живет
без активации будет да
а она месяц живет
я просто не знал сколько она живет
я думал она без активации просто не будет
секьюрити апдейтов подтягивать
Не, не, она будет конечно работать.
Она всё работает, только она тебе через какое-то время начинает показывать, что нет активации, ну а потом там что-то с этим надо делать.
подсказывает что Windows можно использовать как сервер 180 дней в Evolution.
Но так так в Parallels есть прямо одна кнопка прекрасная кнопка сделай мне
красиво установи мне Windows и она делает все сама вообще ничего не спрашивает.
Она устанавливает по-моему Windows 11 версию Pro или как она сейчас называется.
Что-то в этом роде.
Ну а что там спрашивать-то, собственно?
Ну не знаю, делает все красиво.
Куда тебе ее ставить?
Делает все само.
Размер файла подкачки?
Само и даже до сих пор у них вот этот, как он называется,
Confluence режим, когда окна показываются рядом.
Coherence по-моему.
Ну вот этот режим все еще.
Дааа... Coherence...
Конфьюенс, это конечно да, сильно.
Как вы помните, да, столько мы над ним работали, вообще, это было классно.
А он когда-то… У меня это ложная память, Ксюша, или он когда-то показывал окошки как маковские окошки?
Показывал.
А сейчас не показывает, сейчас виндовые окошки…
Виндовый, виндовый, всегда.
Бобук, ты что-то путаешь.
Подожди, так маковские в каком смысле?
Они как нативные окошки?
А, в смысле там нет этих лампочек маковских маков,
их не было никогда?
Нет, их не было, они просто у тебя каждый.
приложение виндовое было в доке как маковское.
То есть просто у тебя вырезается кусочек экрана, который там должен быть, и показывается
тут как-то окно, а не целая виртуальная машина.
Выглядит классно, но там так весело.
Да, это просто очень весело происходит.
Ну, Ксюш, не ТЭЦ, конечно, да.
Ха-ха-ха.
Это вам не ТЭЦ программировать.
Я хотел, собственно, вот что спросить.
Бобук, хотел тебя спросить.
По поводу весёлого.
Для меня весёлым показалась тема о том, что наконец-то тот самый редактор, который порвёт как тузик грелку по скорости sublime,
он теперь доступен в бете для всех.
И всем и каждому доступен.
Для всех пользователей Mac.
Это который Zed.
А он мне не открывается с тех пор.
У вас все в порядке? Он открывается?
Сайт не открывается.
Я сегодня его поставил и запустил.
Ты имеешь в виду, что не открывается сайт?
Да.
Сайт не открывается.
Тут что-то у них с доменом, видимо, потому что у меня
с одного провайдера открылось, а с другого нет.
У меня тоже не открывается этот сайт, но Zed я себе поставил,
поскольку если уж раздают всем, почему бы не поставить?
Редактор весьма прикольный. Ну, то есть, он тупой, как я не знаю кто, но прикольный. Он реально очень простой.
Он простой, как я не знаю кто.
Ну как простой. Он умеет синтаксис подчеркивать. Он понимает сам... У него все это динамически сделано. То есть ты открываешь первый раз
какой-нибудь YAML. Говорит, опаньки, я не знаю, что такое YAML. Сейчас я что-то подгружу. Тур-тур-туру-дуру. И раскрасил YAML.
Потом ты открываешь go-шный файл. Он говорит, о, Go. Это значит, я могу сейчас подгрузить этот
language server и начну вам про Go все понимать. Подгружает и не скажу, что все, но не меньше, чем
VSCode начинает понимать. То есть можно сделать go to definition, go to type definition, find all reference.
Вот это все можно сделать. Ну да, он простоват. Запустить тесты, например, за него нельзя. Какой-то
refactoring отсутствует как класс. Что еще он не умеет делать? Главное, он copilot не умеет делать.
Ну это уже ограничение LSP, правильно?
Я так понимаю, что он просто...
Кстати c сайта работает, но он у нас почему-то как www еще указан. Если
без него то все работает
А у них www отсутствует.
Это не у нас, это у них так…
Ну, значит, они опустили этот субдомен, я не знаю.
Типичная ошибка новичка.
Набейте руками и все получится.
Слушайте, ну как сверхлёгкий редактор, ведь вполне ничего.
Чё вы придираетесь?
Да, он поэтому такой легкий, что ни черта не умеет.
Но хотя бы интеграцию с гитом можно было как-то запилить.
Конечно, а ты не обратил внимание? Там, когда открываешь что-то, ну типа открываешь какой-то
файл, там есть левая колонка, это проект, центральная часть, это текстовый файл, а внизу
такое маленькое полосочек, окочко, это интеграция с гитом, терминал называется.
Да, да.
Ха-ха! Понятно.
Слушайте, а вам не кажется, вот я смотрю сейчас на эти статы его там типа, ну они же фокусируются на
перформансе, да, что там типа 350 миллисекунд чего-то, я не знаю чего, ну короче 350 миллисекунд что-то они делают, а sublime там типа 380 и
мне так обидно за sublime всегда, то есть вам не кажется, что sublime это такой странный редактор, который вот просрался полимеры, то есть офигенный же редактор, почему они не
выстрелили. Я до сих пор не понимаю почему...
Почему не выстрелили? Они выстрелили, но просто не стреляют.
Он настолько нишевый все равно, что даже странно.
Ну не скажи.
Супер нишевый.
Мои тётки, когда им надо открыть большой документ,
ну реально большой документ, они знают, что есть такая
штука как Sublime, и там его открывают, поскольку попробуй
в этой балалайке открыть 2-гигабайтный документ.
Я посмотрю на неё.
И вот это опять же комплимент Sublime, он во многом очень прекрасен, но тем не менее, если его попытаться начинать конфигурить, а не знаю, под себя как среду разработки,
там прям не очень все хорошо. Какие-то пакеты такие кривенькие, сыренькие, что-то недоделанное, то есть нет ощущения, что все им пользуются.
То есть вот VSCode ты ставишь, что там, блин, только черта лысого там нет, там все есть вообще, просто все есть.
А вот в Sublime нет такого ощущения, что все живут на Sublime. Он такой, ну, для гиков. И так обидно за него, прям хороший же редактор.
Ну, он же совершенно явно авторам надоел.
Ну да, авторы Sublime так активно выпускали версии, а потом забили на это дело и начали делать
Sublime Merge, потом и на него забили, что ну да, я могу понять, что публика не в полном восторге.
Когда вы последний раз получали обновление от Sublime?
Иногда приходит.
Ну, изредка.
А если ты был с ним с самого начала, ты видел, как он обновлялся?
Они там яростно обновлялись.
Явно, явно он надоел.
Ну и это можно понять.
Это нормально.
Может они сами поняли, что они не выстрелили?
И как бы просто...
А как они из него...
Они достаточно из него денег делали?
Но он же продажный, я уверен, что он продавался нормально.
А там вроде как-то можно поставить его бесплатно?
Или он через сколько-то времени бы просил тебя?
Он начинал назойливо просить, ну, назойливо проcить,
но ты мог пользоваться этим до бесконечности.
Но дело не в этом, дело в том, что автор много раз говорил,
он же там в одиночку вообще все это делал, и ему хватало
всегда, по его утверждениям.
Ну тогда если одиночку, то больше шансов, что ему просто надоело.
Он совершенно шикарный метод модизации для Sublime Merge придумал.
Темная тема доступна тем, кто платит.
А так все остальное работает.
Просто прекрасный подход.
Достаточно причин, чтобы купить.
Хотя стоит он, по-моему, какие-то сумасшедшие деньги.
Merge что-то вроде 100 баксов он стоил, да ведь?
Для гитовского клиента.
Ну там на самом деле и сам Sublime же, что-то в районе 79 по-моему.
Ну, я бы купал за 40 когда-то.
Я тоже.
Я тоже, по-моему, за 40 покупал.
Но мы покупали каждую же версию, там каждая версия
отдельно покупается у Sublime.
А у Merge пока только одна версия.
Я один раз...
Не, вот сейчас, кстати говоря персональная лицензия 99 долларов
а если ты выбираешь бизнес 65 долларов в год.
Ну, ок.
Ну, да. Такое. А если добавить Sublime Merge, становится 168.
Что я вам хочу сказать, знаете, если возвращаться к истории с Zed-ом, вот реально добавить туда поддержку
Copilot и с этим в принципе можно жить.
Да, тем более у них зачем-то есть авторизация на GitHub.
Только она не работает, да?
Нет, она работает. Вот она как раз работает.
У тебя получилось авторизоваться?
Да, да.
У меня правда не получается открыть подряд 3 markdown файла.
Он падает.
Просто видишь, в чем прикол? Вот у меня по непонятной причине, у меня все как обычно, все видимо не работает как-то.
По непонятной мне причине, у меня после попытки залогиниться GitHub'ом, перебрасывает на 127.0.0.1:49314 .
Интересно...
У меня зарегистрировался.
Auth прошел с GitHub-ом.
Да, у меня тоже.
Но сказать, что он от этого стал как-то умнее или красивее,
я не знаю вообще, что поменялось.
Зачем это?
А у тебя, я так понимаю, единственное, для чего это нужно у них, по крайней мере из
того, что написано, это вот call your teammates, то есть ты можешь добавить других
пользователей GitHub к себе в команду .
Show Contacts Menu вот сюда контакты.
Да, да, да.
Ух ты, у меня в контактах знаешь, Бобук, кто?
Кто?
Ты.
Ух.
Интересно, почему это?
И у меня один контакт только есть, поскольку я с за одним человеком на GitHUb-е слежу, вот у меня есть ты.
Если я на тебя нажму, ничего не... Он говорит, ты в офлайне.
Я не могу на тебя нажать.
Дак это потому, что мне изологиниться не дает.
Нет, ты в офлайне, видимо, на гитхабе, он считает.
На GitHub ты оффлайне, поэтому…
Хотя там не бывает оффлайна никакого в GitHub-е.
В том-то и дело. Я же говорю, я могу вам показать, как это выглядит, но как бы
легче вам от этого не станет. Реально я запускаю эту саму авторизацию и в результате
меня пробрасывает на localhost, для того что видимо
пробрось авторизацию обратно в клиента, в смысле в Zed сам по себе.
Может у тебя это pihole как-то гадит?
Какого pihole? У меня нет pihole-а?
Ну, какой-нибудь AdGuard? Кто-то ещё в пути?
Тоже нет.
Тоже ничего нет?
Тоже нет. Тоже нет.
О, слушайте, тут можно добавлять прямо отсюда, то есть вот контакты.
Вот, Бобук, например.
Или Umputun есть.
Вот это Бобук, например…
У меня не авторизует. Ничего не знаю. Перезапустил клиент, уже по разному 10 раз подергал.
А у меня появился какой-то grayOdessa в виде контакт-реквест.
И что я делаю с ним?
Вот это он мне прислал. Вот это он тебе прислал, вернее, когда я тебя добавил в контакт-лист.
Говорит, grayOdessa хочет добавить тебя в контакты. Согласен? Ну ладно, accept. И что дальше делать?
Ну вот, видишь, теперь ты меня видишь в онлайне, и я тебя вижу в онлайне.
Это нам же раньше было мало.
Это, собственно, все.
И ты мне теперь...
Нет, ты со мной теперь share-ишь project.
Я-то с тобой share-ю project. А он как-то... Сказано, что я...
Вот я вижу то, что ты тут написал, этот EML файл.
Да. да, который неправильно подчеркнут.
sysagent.
А курсор показывает?
Не?
На 23-й строке у меня тут она выделила
Я ввожу что-то сейчас. zzzz Тебе не показывает?
Нет, у меня ничего не показывает.
Какая странная хреновина. Самое главное, абсолютно непонятно, что я с тобой
вообще шарю. Ну, вот я вижу, появился экран какой-то.
Как странно все это.
Ух ты, Господи.
Какая прелесть, а?
А как от тебя от...
А вот теперь я вижу...
Нет, всё равно не вижу.
А ты даже можешь моим экраном управлять.
Вдруг мой экран начал прыгать от того, что ты что делал?
Класс! Это вот я на твоем экране. Теперь ты его крутишь, да?
Теперь я его кручу.
Это очень прикольно, только не понятно на хрена.
Ладно, я его все-таки закрою.
Парное программирование, все как Леха любит.
А, слушай, это при чём тут напи… у меня появилось
это… Leave Call.
Ну да, он считает, что мы с тобой…
То есть мы с тобой коллабораторы.
Да, на звонки будет.
Про это уже выхожу.
Вышел.
Ну, можем теперь с тобой вместе над кодиком поработать.
И что-нибудь писать, да?
Да, да, да.
Ясно. Но если что, я ChatGPT позову.
Чтобы умным показаться.
Ну, я думаю, что с четвертым-то я как-то это поумнее покажусь.
Так, где наши новости?
В общем, про Zed всё понятно.
Ксения, я хотел тебя спросить.
Да.
Доколе?
Во-первых, доколе ты будешь опаздывать на наши выпуски?
Даже время на час перевели, а ты всё равно опоздала.
Это само по себе в какие ворота не влезает.
А во-вторых, доколе ты не будешь предлагать темы?
Ты должна сейчас ворваться и предложить тему, сказать,
я тут одну тему только прочитала и сейчас вам всё про неё расскажу.
И это будет тема?
Так это ж надо целую тему прочитать.
Тема?
Так нет, я между прочим, темы читала.
Но давайте yes, you should still learn to code.
Это поздно.
Мы это обсудили.
Это уже поздно.
Как? А почему она не ушла?
Я тоже думала.
Я так и поняла, но я и думала, что вы ее не обсудили.
А почему она не исчезла тогда?
Потому что темы уходят в командном режиме.
Когда выкладывается подказ, запускается процесс удаления всех заархивированных тем.
Оно сразу никогда не архивировалось.
Ты просто не заметила, а ты недавно еще тут сидишь, Ксюша, поэтому не заметила.
Они никогда не уходят. Ты можешь завести еще. Да.
Поэтому тебе другой вариант надо выбирать.
Давай, repeat yourself, do more than one thing и прочее-прочее.
Короче, мне, на самом деле, показалась статья неплохая.
Там он говорит, что вот у нас есть какие-то такие
прям постулаты, которые мы часто повторяем,
но иногда они неправильные.
И он пытается сделать эти идеи сложнее,
добавить в них как бы такого серого,
вот не чтобы белое и чёрное, не повторяя себя,
а как бы более сложный такой совет,
когда нужно действительно повторять себя,
когда не нужно, ну и так далее.
То есть вот начнём с первого, с повторения.
Он здорово говорит, что повторяй себя для того,
чтобы сделать абстракции, и то есть как бы,
когда ты видишь там разные повторения,
это хорошее место для абстракций.
Дальше он там упоминает, что хорошо не повторять себя,
когда ты знаешь, что вот эта логика,
она одинакова не в смысле кода,
а в смысле бизнес-логики.
То есть вот и тут, и тут, например, не знаю,
авторизация, вот она должна быть везде одинаковой.
И как бы, если у тебя авторизация,
ты хочешь, чтобы она тебе везде была одинаковой,
то лучше не копипастить её 10 тысяч раз,
а наоборот сделать отдельную там, не знаю,
функцию, микросервис, модуль, не знаю, всё что угодно.
То есть когда тебе с точки зрения бизнес-логики
нужно, чтобы оно было всегда одинаково,
вот тогда нужно делать что-то одно
или там вставлять абстракцию и не копипастить.
А когда у тебя просто код похож,
а на самом деле эти, ну, с точки зрения бизнеса,
это совершенно разные процессы,
вот тогда не надо.
Ну, похож и похож код.
Пусть он будет копипастой, этот похожий код,
от этого только всем лучше будет.
Я не далее как вчера или позавчера натолкнулся на такую дилемму, когда
я полностью принял идею Гошну о том, что небольшое повторение лучше, чем небольшая зависимость.
У меня есть, вот конкретный пример, у меня есть такой сервис, микросервис,
который называется SymbEx, Symbol Exclusion.
Ну, по названию понятно, что делаю, да, можно вести какой-то тикер,
сказать, что я хочу этот тикер исключить из анализа, из такого-то, из такого списка анализов дать,
и потом ты сможешь этот сервис спросить, а включен ли этот тикер или нет?
Включен ли этот символ, надо ли его анализировать или нет?
Есть два способа, собственно, понять, где его исключать.
Можно исключать на уровне каждого анализа. Есть десяток анализов.
Каждый из анализов надо вызвать, ну, этот клиент пойти GET ему какой-то сделать,
проверить результат, либо можно какое-то общее место найти, которое там prepare case,
у меня есть такое место, и туда вставить. Я после тщательного обдумывания решил,
что в десяти местах это делать лучше, чем в одном, чтобы не вводить лишнюю зависимость
между этим симбексом и кейсом, вот заключение для этого.
То есть сервер кейс я не хочу, чтобы сдал что-то про сервер симбекс, и наоборот.
Поэтому я лучше включу его десять раз. По-моему, это правильное решение.
Хотя, конечно, Бобук не согласится.
Конечно, не согласится.
Что будет, если мне надо будет repeater во все добавить?
Ну да, retry добавишь в десяти местах.
Или bug починить?
Ну, в сервисе баг починишь один раз. Со стороны клиента есть вызов, есть GET.
Если ты его на POST поменяешь, ну да, надо будет в десяти местах поменять.
Так вот это хорошо, что надо будет в 10 местах поменять.
А если ты какой-то параметр добавишь?
Опять же, мне кажется, вопрос, то есть вот эти все места не одинаковые,
может быть, что ты в одном захочешь поменять GET на POST?
Теоретически возможно, что в одном месте ты захочешь что-то делать
специфическое. Например, Symbol Exclusion возвращает в виде ответа
да или нет, exclude или не exclude. Кроме того, range дней возвращает и список анализов,
в которых он должен быть Excluded. Представь, у меня, например, на уровне одного сервиса
появится заказчик, который скажет, а я хочу Override. Все, что ты там SymbEx-ом
сделал и не Exclude, если у меня в специальном белом листе. Такое теоретически может быть.
И теоретически может быть на уровне одного анализа.
Да, интересно.
Я хотела еще добавить, что, не знаю, может быть, для
более начинающих людей, что обратная сторона, вот
если в вашем коде очень много каких-то дурацких
150 bool-параметров, которые вы передаете функции, это
значит, что в какой-то момент вместо того, чтобы просто
повторить этот код, вы его вынесли в одно место,
и у вас есть функция с кучей каких-то бул-параметров,
потому что на самом деле, общее в этих местах только
маленький кусочек кода, а вся функциональность,
на самом деле, очень сильно разная.
И потом у вас появляются такие вот ботлнеки, какие-то
гигантские функции, объекты, которые на самом деле нет
в них общего, они просто искусственно пытаются что-то
сделать общим.
Ну, Ксюша, это тоже немножко лукавство, да?
То есть, конечно, когда мы сводим это к тому, что
есть 50 бульон параметров, это плохо.
Ну, это однозначно плохо, да?
Это тяжело, там, особенно, if-ы начинаются тяжело читать,
это понятно.
Но речь же не про то идет.
То есть, например, представь, у тебя есть, не знаю, какие-то
маленькие кусочки, то есть, представь, у тебя есть две
функции, да, которые почти одинаковые, ты можешь, например,
из них, в каждой из них, либо скопировать код, например,
либо вынести там какие-то общие куски в небольшие
подфункции и потом, типа, их просто вызывать, да,
из своих основных вот этих типа повторяющихся функций.
И в какой-то из них, например, не вызвать эту функцию или
там по какому-то условию, например, вызвать или не вызвать.
Для меня вот это вот, например, do not repeat yourself, то есть, не то, что
ты там, у тебя одна суперфункция, в которой 50 входных параметров,
ну, не обязательно, у тебя просто, например, какая-то
композиция из маленьких кусочков и ты из них уже
собираешь, например, какой-то высокоуровневые кусочки,
вместо того, чтобы их просто копировать.
А тут даже неважно, 50 или не 50.
Один параметр достаточно.
Если у тебя есть один поведенческий параметр, то, скорее всего, эта функция уже делает то, что должно делать две функции.
Подожди, я хотела еще Леше ответить. Леш, это вот мы с этого же начали.
То есть, мне кажется, тут надо думать о том, это вообще как бы должно...
Вот это кусок кода, он просто случайно одинаковый?
Или действительно мы хотим, чтобы когда, например, у нас что-то меняется,
у нас оно поменяется действительно в двух местах?
То есть, и это очень легко на самом деле. Если ты задашь себе этот вопрос,
обычно ты знаешь, что на него ответ. Бывают ситуации, когда это сложно,
трудно предсказать будущее, но часто ты как бы знаешь,
что вот это по сути, вот это, ну, вот я в двух местах или в десяти местах хочу делать,
правда, одно и то же. Оно как бы, ну, скорее всего, не разойдется,
потому что это какой-то, не знаю, параметр внешнего мира в каком-то смысле.
И как бы тогда, если у тебя есть такие блоки, которые ты можешь выделить,
которые действительно такие, да, выделяй. Просто если у тебя нет таких блоков,
ну, скопируй две строчки, три строчки, пять строчек даже.
То есть, мне кажется, в этом есть и разница. То есть, если у тебя, допустим,
твоя функция разбивается на какие-то пять кусочков, которые ты вызываешь,
и судя даже, вот как бы последовательность вызова этих функций, это не знак того,
что вот этот код надо выносить куда-то. Если действительно последовательность,
это не что-то, ну, их, например, нельзя в другую последовательность вызывать.
Понимаешь? То есть, нужно думать про то, есть ли смысл в том, что ты выносишь,
что это есть ли там какой-то, не знаю, какая-то абстракция, может быть, очень маленькая,
но все равно. И если нет ее, то не надо, просто копипаст, это не плохо само по себе.
Я не спорю. Я не спорю.
Да, ну то есть я в принципе скорее с тобой согласен,
что типа моя первая мысль, когда мне, например, нужно
сделать такую же функцию на другую, ну давай, например,
простой пример.
У тебя есть функция, которая там, не знаю, все возвращает
из базы, да, и, например, там по фильтру возвращает
из базы.
И первая реакция, когда, ну, типа, когда ты делаешь
такую же функцию, я стараюсь думать через призму, что
даже если это выглядит так же, не факт, что это та
же самая функция.
То есть, возможно, она пока на данный момент времени
выглядит так же, ровно то, что ты говоришь, но эволюционируя
эти функции будут совершенно разные, да, то есть они на
данный момент времени одинаковые, но будут разные, мы их будем
менять по-разному.
Ну, например, с примером с базой и фильтром легко
создать две функции, да, например, чтобы не заморачиваться.
"if filters" там переданный, то добавь там в SQL query свой,
там, не знаю, WHERE statement, да, такое вот, например.
Представь, мы это не делаем, мы делаем две функции.
Одна вообще wire statement не добавляет, другая добавляет.
И, например, мы поменяли какую-то штуку, не знаю,
маппинг какого-то поля, например, как у тебя дата отображается.
Имя базы данных.
Ну, не имя, база, данных.
Давай, почему-нибудь просто, давай, как, например, дата
у тебя, да, что, например, тебе надо времени передавать,
например, да, а только дату возвращать.
В одной функции ты это сделала, а в другой нет, потому что
это просто тупо другая функция.
Я согласна.
Так нет, мне кажется отсутствие фильтров это как бы форма
фильтров.
Это энивей, валидный фильтр.
Ну как бы вот ты не передаешь, ну ты фильтры у тебя там
нулевые, ты тогда говоришь и фильтры.
Я не вижу в этом, это хороший пример того, когда лучше
сделать одну функцию.
Не, Леха предлагает две функции сделать.
Лёха предлагает две функции делать, да?
Нет, Лёха хочет одну функцию.
Я говорю как пример того, что в этом случае, хотя
казалось бы, поведение будет тупо IF.
Ну опять же фильтр.
Фильтр мы можем, ну boolean flag, это тоже фильтр.
Нет, а зачем boolean-флаг
То есть мне как раз кажется, что если ты добавляешь какие-то
boolean-ы странные, если там, допустим, поведение фильтров
или еще что-то, это уже другое.
Тут, мне кажется...
А фильтр – это есть поведение, правильно?
Мне кажется, отсутствие фильтров – это, ну, как бы, не знаю,
Это то же самое.
Фильтр будет опциональным параметром.
Но это то же самое IF внутри будет.
Или будет пустой бейсон передаваться.
Ну да, но не знаю.
Опять же, мне кажется, что если ситуация с фильтрами
может быть сильно всложняться, ты можешь отпочковать их
тогда.
То есть, мне как раз кажется, что это такая premature optimization,
когда ты хочешь отпочковать сейчас, говоря, что они…
Ну, опять же, если ты знаешь что-то уже, то можно.
Но вот просто не зная и обсуждая это как пример,
просто вот так, я бы сначала сделала одну функцию в таком
простом примере.
Потом, если бы там очень много кода, разбила его.
То есть ты когда говоришь, ты говоришь, что надо не повторять себя, да?
Я бы сделал две функции. Поначалу одна просто бы другую вызывала с правильным значением фильтра.
А потом, если бы они разошлись, уже бы смотрели куда.
Вы тогда за принцип do not repeat yourself, правильно?
То есть не надо повторять функцию, если мы зарепетируем.
Нет Умпутун, мне кажется, да.
Нет, просто мне кажется, что, опять же, тут есть две
крайности.
Можно прямо все писать as is и никогда ничего не выносить.
Можно просто как-то очень истерически все копировать.
Если у тебя есть похожая строчка где-то в кодовой
базе, ты просто ее ищешь и делаешь из этого функции.
Если две строчки есть, то все, у тебя это как бы стоит
того, чтобы сделать функцию.
То есть мне кажется, обе крайности, они не очень эффективны.
Для меня в последнее время лакмусовой бумажкой является
анализ графозависимости.
То бишь, если вы можете написать, если не используя интерфейсы,
а используя конкретные реализации, вы пишете код, который вызывает
циркулярные зависимости, значит у вас перезависимости
есть в системе.
То бишь, оно конечно рвется, ты делаешь интерфейс и
все оно работает прекрасно.
Но вот если ты делаешь это без интерфейса, если, например,
у тебя есть библиотека А, которая пользуется библиотекой
Б, а с другой стороны библиотека Б, которая пользуется библиотекой
А, то их надо разрывать, при этом делая совершенно
странные телодвижения.
Например, копируем модели какие-нибудь из одного
вида модели, которые в библиотеке А, в вид модели, которые
в библиотеке Б, которые могут быть абсолютно идентичны.
Ну во всяком случае пока.
А почему ты не можешь делать библиотеку С, если они реально по сути одинаковы
почему не сделать библиотеку C и сделать, что А и Б зависят от С.
Потому что решение сделать библиотеку С предполагает такое глубокое знание о том, что это реально общая библиотека,
которого у меня пока нет. Сейчас я вижу, что они более или менее одинаковые, почти всегда.
Хотя даже сейчас библиотека Б, например, у меня там три поля из библиотеки А.
Больше мне не надо пока. То есть оно под множеством является А.
Когда-нибудь может быть и супер множеством, кто его знает.
посему я их разделяю. Это выглядит немножко странно на практике, когда вот эти все, я не знаю, как их назвать,
трансформеры стоят, там трансформер из одного вида
структуры в такой же почти вид структуры другой библиотеки. Это реально выглядит как-то стрёмно,
но мне, мне видится, что это хороший компромисс.
Озадачил всех.
Ну и хорошо.
Что там дальше в этой статье еще?
Про абстракции, выносение абстракций и чего еще?
Что там про responsibilities, которые interacted between?
Ксюш, ты это...
Мне кажется, да, да, да, мне кажется, это как раз
по про зависимости, нет?
Сейчас, подожди.
Он там про one thing что-то говорит, поэтому...
Нет, про one thing это дальше. Это всё про когда повторять себя, а когда не повторять.
А дальше... А, нет, да. Это про one thing. Окей.
Я читала статью, просто там много всего.
Смотрите, мою мысль говорит, что абстракции это на самом деле не по поводу code reuse, а по поводу coupling.
Твою мысль... Это я сказала!
Хорошо, твою мысль уговорила.
Вот это вообще был mansplaining
Украл, просто украл в прямом эфире.
Это programmersplaining.
Я с этого и начала.
Почему сразу вот это половые вот эти пренадлежности?
А вот это сейчас типичный gaslighting, кстати.
А что такое gaslighting?
Abusing и harassing.
В смысле? Ты серьезно сейчас?
Да, я прям серьезно. Я всегда путаюсь.
Это когда ты что-нибудь делаешь, ну, например, давай для простоты. Женя начинает тебе рассказывать,
что, типа, ты каждый раз, когда приходишь, ты все время начинаешь опаздывать, а это на самом деле
не так, как будто бы.
Ну это просто брюзжание, то есть gaslighting и брюзжание -- это одно и то же?
Не-не-не, подожди, а он вместо этого тебе говорит, что ты всегда опаздываешь.
Вообще такого не было раза, чтобы ты мне опоздала.
Не, это манипуляция.
Это, по сути, психологическая манипуляция.
Это попытка тебя убедить, Ксюша, что вселенная устроена не так, как она на самом деле.
Ну, как ChatGPT.
Я читал, Ксюша тоже недавно просто читал это в Википедии, поэтому я тебе...
Это вообще из названия фильма идет. Это было в фильме, когда там главная героиня,
она что-то... Она стала замечать, что, короче, лампы в этом в доме горят не так ярко,
а ее муж, типа, говорил, не-не, они так горят, так же просто ты дура, типа. Вот. И, ну, то есть,
он пытался, по сути, манипулировать.
При том, что он сам постоянно убавлял этот газ, условно говоря.
Да, что ее объективное восприятие реальности не соответствовало настоящей реальности.
И она там, я так по-моему, поверила.
По сути, это попытка психологической манипуляции.
Нифига себе, я думала, что он слепнет, и поэтому ему так же ярко, а оказывается он просто их убавлял, это дичь какая.
Я фильм не смотрел, поэтому не знаю.
Если ты слепнешь, то тебе наоборот еще сильнее.
А, ну то есть я думала, что там у кого-то есть...
Больше света получается.
Да, например, она слепнет, и как бы ей кажется, что они теперь тускло светят.
Или ты начинаешь говорить, что человек что-то слышит,
ты ему объясняешь, что нет, ничего не слышит, тебе
просто показалось.
Тоже один из вариантов манипуляции.
Какой кошмар!
Это какие-то страшные вещи.
Задача создать у человека сомнения в собственных чувствах и качествах, рисуя ему немножко другую картину мира.
ChatGPT с этим хорошо справляется.
Не обязательно немножко, можно множко. Вот мы Ксюше
доказываем, что женщина не курица, а кто-то не программист, она все еще не газлайтится, а мы пытаемся.
Ну вы как-то плохо пытаетесь, слабенько.
Вон к нам приходил дядька, который нормально пытался.
А вы как-то очень это...
Он там не газлайтил, он из огнемета просто там, чё.
Не, ну это было какой-то странный по всем параметрам.
Но, по крайней мере, это какой-то уже мем.
мем нашего подкаста.
У нас как со временем, тема слушателей или выбирать будем что-то ещё?
Не, ну...
Так мы это еще не добсудили.
Вообще, эта тема еще осталась.
Простите, Ксения, простите.
Да, подожди.
То есть, он говорит, что modularity is about limiting the options for growth.
Но вот это я не очень понимаю.
Мне кажется, он modularity имеет в виду на очень таком
большом скейле, да.
То есть, если мы говорим о каких-то маленьких модулях,
то так проще расти.
А, но он еще говорит о том, что есть ко… ну, цена,
если у тебя все модульно, то у тебя есть цена как бы
этого всего.
То есть, он-то, по-моему, говорит про микросервисы,
про их сборку и поддержку и так далее.
То есть, в этом есть какой-то тоже point.
Правильно?
То есть, цена того, если ты это все менеджишь сам,
обычно когда о modularity говорят, это как раз d противовес микросервисам
почему? нет, Monolith это...
Модули в монолите пендюришь.
В микросервисе зачем тебе модули нужны?
Модулиты можно сделать.
Модулиты?
Это слово такое. Это прямо такая штука.
Это один чувак из спринговой команды сделал.
Он сделал даже библиотеку, которая позволяет тебе
вводить жесткий boundries между компонентами твоего монолита.
И эти жесткие boundries по сути такие микросервисе внутри монолита.
Да причем технически контролируют эту штуку.
Подожди, а разве не для этого человечество интерфейсы, trait-ы и вот это все придумало?
Но все равно ты часто можешь, если он публичный, ты можешь туда залезть.
Это даже, наверное, не интерфейсы, а скорее, вот эти джававские, которые, знаешь, пэкеджи,
когда ты можешь там invisibility настроить более тонко.
То есть, по сути даже то, что у тебя публичное, не обязательно, может быть, его можно использовать снаружи, правильно?
То ли в нашем мире, да, Лёха, где интерфейсы все определяются на стороне вызывающего такой проблемы нет.
Тоже знаешь, я вот тоже иногда на это смотрю и вот типа все классно, да?
Ровно до того момента, когда тебе нужна структура в качестве параметров.
Вот тогда...
Водит даже… Либо дублицируй ее и переводи из одного
века в другое рефлекшеном, либо используй…
Это не обязательно рефлекшен, ты знаешь меня что удивило?
Ты наверняка знаешь, но я не знал буквально, последний
месяц я это узнал, что можно одну структуру в Go кастовать
к другой, если у них поля одинаковые.
И там даже можно эти самые делать и алиасы, чтобы оно выглядела как та структура.
Если поля одинаковые.
То есть дактайпинг, да?
Типа, да. Но я так понимаю, что это ровно для тех случаев, когда ты, например, хочешь какую-то обёрточку написать для какого-то интерфейса, да?
Ну, например, для структуры, например, для внешнего интерфейса, но при этом он всё равно сам не умеет это кастовать, то есть, ты всё равно написать будешь эту обёрточку.
Вот это вот очень сильно раздражает. То есть, вот если бы они сделали какую-то умную логику, что, типа, не знаю, вот этот… Когда определяешь интерфейс, я не знаю, ты можешь определить сабсет
Какой-то структуры, и он у тебя сам её скастит, это было бы круто. А так?
Ну, тут книга, та самая книга, которая про clean code говорит, что тебе надо тот или
не про clean code, про DDD книга, говорит, что тебе надо core какой-то concern ввести,
в котором будут все вот эти структуры,
Это да. И между твоими там доменами общаться только через ID-шники, да, и так далее.
Ну типа так и делаем, конечно, и по-другому-то, наверное, и никак, но, блин, хотелось бы,
еще больше вот этого. Абстракций...
Можно как? Я, например, очень часто использую структуру из того места, для
которого я пишу интерфейс. Я не вижу в этом никакой беды.
Ну тогда у тебя зависимость появляется уже.
Территически.
То есть ты тогда не совсем...
У меня появляется зависимость на уровне компиляции, но с точки зрения
концептуальной у меня нет никакой зависимости.
Ну да, но у тебя все равно, ну то есть идея интерфейса
же в том, что если что-то у тебя удовлетворяет этому
интерфейсу, тебе пофиг там какая-то, не знаю, какие
у него остальные методы и прочее, а тут у тебя он
поменяет поля структуры, например, там, продюсеру,
и тебе, не знаю, надо будет что-то их заполнять, например,
да, хотя не обязательно, да, я так понимаю.
Ну. default...
Ну все равно, как ты понимаешь.
Оно, понимаешь, я думал над этим, по большому счету, использование, например,
generic типов, каких-нибудь там int или float, оно по сути ничем особо не отличается
от использования конкретной структуры, которую ты заимпортировал откуда-то из
другого места, до тех пор, пока эта структура не теряет поля. Вот когда она
начинает терять поля, это будет беда-беда.
Не, я не спорю, но то, что ты говоришь импортировать из продюсера, то, мне кажется, это нарушение
немножко инкапсуляции. То есть, вводить какую-то доменную сущность, которую используют и продюсер,
и консюмер. Вот как тип int, только структуру для коммуникации между продюсером и консюмером.
С этим я согласен. Но напрямую с консюмером, мне кажется, это как раз ломает вот эту структурную
типизацию.
Оно с одной стороны ломает, с другой стороны та дорожка,
которую ты предлагаешь, приведет common, misc и прочим
бредом.
Ну, к какому-то доменному слою.
У меня есть структура в доменном пространстве,
которая явно владеет ей вот этот объект или вот
эта сущность.
Да, она используется в том числе и в ответе в
каком-то респонсе где-то.
Но совершенно очевидно с точки зрения бизнес-логики,
если у меня есть реквест и респонс для какого-то
сервиса, сервис владеет и респонсом, и реквестом.
Правильно? Это его сущность.
А то, что клиенту нужен респонс и надо заполнять
реквест, ну да, нужен ему, но не он его владелец.
Подожди, ну а у тебя разве не в этом же, как бы, самая крутая идея, того всего, что ты сам можешь свой интерфейс написать, и остальные должны ему соответствовать.
То есть ты просто её как бы убиваешь на корню, чтобы не иметь какой-то третий слой, ну, в смысле, третьего какого-то, который владеет данными.
Нет, в Go идея как раз другая.
Не в том, что ты пишешь интерфейс, это джаовская идея, ты пишешь
интерфейс, которому все соответствуют.
В Go ты говоришь, у меня есть какое-то поведение, а
интерфейс я пишу в том месте, где я его использую.
Ну да, ну то есть как бы другие интерфейсы, они...
Ну то есть как бы ты получается, у тебя очень loose coupling с этим интерфейсом.
Там может быть кто угодно, ему главное как бы уметь вот так делать.
Конечно, если у тебя loose coupling, какой-нибудь writer interface, который берет массив байтов,
ну да, у тебя есть coupling, конечно, с массивом байтов как сущностью, но у тебя нет coupling.
Да, но ты не убиваешь ли, да, не убиваешь ли ты эту идею, когда ты говоришь,
окей, ну то есть получается, я тут не вижу третьего варианта, то есть либо у тебя есть кто-то,
какой-то третий объект, который держит эту модель какую-то, и тогда ее используют там, не знаю,
writer и reader, либо у тебя нет этого интерфейса, но тогда получается, что им владеет тот, то есть writer,
да, а ты хочешь, чтобы reader был абсолютно независим.
Ну да.
Вот и я хочу, Умпутун не против.
Я не против. Я не против этой зависимости.
Так это же Go-ская идея.
Нафига тогда вообще козе баян?
Я тогда не понимаю.
Структурная типизация очень...
Да, структурная типизация очень сильно ломается,
когда ты живешь не с периметивными типами.
Тогда прям надо посидеть и подумать, что делать.
Вариат использовать из продюсера, в принципе, он нормальный.
Но, например, есть хороший пример,
такие, может быть, низкого уровня,
инфраструктурные штуки, окей, чуть проще.
Есть бизнес, какой-нибудь разработки,
когда у тебя есть какой-то модель,
у которой, например, есть аннотация JSON,
а есть какая-то модель, у которой, например,
у тебя нет этих аннотаций JSON,
у него там аннотации базы данных.
Ты не хочешь, чтобы они были на одной структуре,
потому что они же разные.
То есть у тебя у одной будет, например,
сущности базы данных, а у другой
будут сущности JSON.
И по идее они типа разные, хотя поля,
но одинаковые по большому счету.
Я их не хочу смешивать, я их хочу разделить.
И приходится там конкретно выкручиваться.
Вот не хватает у них какого-то...
Копировать заместо другой придется.
Да, приходится копировать.
И у тебя тоже не big deal, да?
То есть даже в чем-то, наверное, лучше,
потому что ты можешь делать трансформации,
обеспечить anticorruption layer,
например, что у тебя переименуется поле в одной структуре,
но останется таким же в другой,
чтобы, например, совместимость базы данных держать
или там в API держать, но при этом рефакторить базу данных.
Но как-то вот хочется,
чтобы в простейших случаях
он сам мог как-то за меня это компилятор сделать.
Но он не может.
Я согласен, есть такая концептуальная сложность.
Но я для себя решил тем, что я не вижу беды в импортировании
из пространства того, в котором живет реализация интерфейса.
Ну, реально не вижу беды большие.
Какой у тебя coupling получается?
У тебя уже не loose coupling, а у тебя нормальный coupling!
У тебя dependency inversion нарушается фундаментально.
Конечно нарушается. У меня coupling получается по данным, но coupling по поведению
Конечно.
у меня остается decoupling по поведению остается как надо и мне он важнее
Но по данным модели у тебя уже coupling.
Чтобы разделять эту модель, опять же потребуется время
и силы, тебе надо будет ее куда-то перенести и что
ты не хочешь.
Иногда такая нужда происходит. И тогда выносится третий класс, вот этот, который я не люблю,
который как бы общий концерн между клиентом, клиентами, клиентов-то же много может быть, и продюсером.
И это редко бывает. На практике это бывает достаточно редко.
Подожди, я, кстати, не уверена, почему ты считаешь, что это именно то, что продюсер производит.
А может быть, эта модель может иметь смысл для даже, может быть, большего количества всего, если модель удачная, абстракция удачная.
подожди ну вот простой пример у тебя есть метод есть какая какой-то класс
какой-то какая структура с методом do. Метод do принимает request. Request выглядит
как набор полей в виде структуры. Представила себе да?
Да.
И с точки зрения консюмера у меня есть интерфейс,
описан он у консюмера, где есть метод Do.
И это метод Do надо описать этот реквест.
Как ты его пишешь этот реквест?
Как что?
Надо эту структуру знает. А, ну структуры.
Ну да, это получится тот самый coupling, за который ты меня ругаешь.
Не-не, смотри, Умпутун...
В твоем примере, вот это идеальный пример, то есть что бы я хотел написать.
То есть с методом Do, мне надо, когда я пишу, например, consumer interface, мне надо написать,
я принимаю любой объект, который реализует интерфейс, у которого есть метод Do, который принимает
HTTP-реквест как параметр. Я не хочу HTTP-реквест как параметр, я хочу любую структуру,
у которой есть property headers. Все. То есть я только, например, представлю метод только с headers или
только URL, да, например. То есть мне не надо всего остального.
Я таким в самом начале своей Go-шной карьеры увлекался.
То бишь объекты, которые ты передаешь, ты смотришь
на них не как на голые данные, а как на что-то, у чего есть
поведение.
Например, GET.
Я не знаю, чего-то у него есть GET URL.
Правильно?
Если ты передаешь что-то, у чего есть Get URL, то нормально.
Тут такой реквест, который является сам по себе методом.
Я довольно быстро отказался от этой идеи, как от лишней
сложности. И, ну...
На практике плохо получается.
Бойлерплейта, наверное, много, да?
Надо писать.
Это не про то, что я говорю, я хочу по структурам сделать
ту же структурную типизацию.
Я хочу, чтобы я мог определить, чтобы мой метод работал
с любой структурой, чтобы мне не надо было заполнять,
например, когда я тестирую весь объект HTTPRequest, чтобы
я делал, например, мне три поля важны.
Если есть метод, как называется, Do, который принимает структуру,
у которой есть поле headers, я буду с ней работать.
Мне нормально.
Это HTTPRequest или какой-то любой другой реквест, мне
вообще до лампочки.
Ну так без этой функциональной вязки, о которой я тебе говорю, в Go так сделать нельзя.
Так подожди, круто же было бы, если бы компилятор, да, можно было бы.
То есть он бы автоматически эту структуру смотрел,
если у него есть такое поле, то все, мачил бы ее.
То же самое как тактайпинг для структур в Go.
Да.
Даже если бы мне пришлось потом написать какие-то для компилятора подсказки, например, там, не знаю,
inheritance какой-то у типов, да, я бы сказал, что ну не знаю, что любая структура, которая там, ну хорошо, не наследуется, да, но, например, имеет такие-то поля или
даже какой-то маппер бы написать там, составить меня, я бы тоже согласен был.
Тебе не хватает ООПа над данными.
Не, не, мне не хватает этих, знаешь, вот Type Class'ов мне не хватает.
Таких нормальных.
Кстати, Implicit, Implicit Cast-а мне не хватает из Scala.
Да, Scala, она, видишь, Scala из человека вывести нельзя.
Можно человека вывести из Scala.
Один раз потрогал
и все уже навсегда она свои корни пускает.
Так, давайте последнее.
Re-write everything.
Когда надо переписывать?
Когда хочется.
Вот он как раз говорит, что нет, когда хочется, тогда не надо.
Да он дичь несет.
Приписывать, когда хочется.
Когда смог уговорить менеджера.
Вот он говорит, что не так надо мыслить, что надо всегда...
Ну, то есть, он...
Его основной пойнт...
Не надо выкидывать то, что работает.
И мне кажется, это прям классный пойнт.
Вот то, что работает, выкидывать не надо.
Если хочется новое, надо понять, зачем.
Надо оценить сложность.
И надо понять, как можно засвопить две эти штуки.
Вот.
Но вот не переписывать, как это хочется.
А мне кажется, фигня полная.
Нет, ну если ты на работе, то мне кажется, да, не надо.
А если ты для души, так переписывай.
Не-не, переписывать ты же можешь не потому, что оно работает, да, ты можешь переписывать,
потому что ты, например, знаешь, что потенциально у него там есть проблемы, я не знаю, с добавлением новых фич.
То есть настолько сложная структура кода, что добавлять новые фичи невозможно.
Оно работает.
Но иногда быстрее переписать, то есть иногда надо наточить пилу, чтобы быстрее пилить.
Это значит переписать.
Ооо... Быстрее переписать... Я не знаю, Лёша, в скольких переписываниях ты участвовал в жизни. Особенно в больших проектах. Но быстрее переписать... Мне кажется, переписать никогда не быстрее.
Не, если мы говорим про проект вот этот традиционный,
а как ты будешь переписывать проект на 100 миллионов
строк кода?
Так вы не пишите проект на 100 миллионов строк кода.
Пишите маленькие поддерживаемые сервисы, которые легко
переписывать и поддерживать.
Ну, согласитесь же, что придётся переписать, если у вас уже написан вот этот гигантский монолит на миллион строк кода.
Ну почему ты можешь по кусочкам от него отрезать?
Просто там могут быть такие куски, которые очень трудно разделить.
Я переписывал последний год монолит, в котором было
примерно 300 тысяч строк кода.
Я даже специально их посчитал, чтобы узнать.
И понятно, я переписывал методами имени Лехи, то
бишь это не новый монолит на 200 тысяч строк кода,
а получилась пара десятков микросервисов, где каждый
модуль сам по себе, где можно переписывать, нет в этом
такого ужасного и чудовищного, вы никогда не допишете,
никогда не будет функциональность такая же, как была в начале.
Так сколько это заняло?
Просто время надо, и как ты будешь это все в процессе делать?
Год заняло.
Год, вот мне кажется да.
Ну так и начальный проект писало...
Этот год я сам переписывал, а начальный проект писало
три программиста в течение полутора лет.
И столкнулась с проблемой тем, что проект оказался
Ну, так нет.
по большому счету неподдерживаемым.
По целому ряду причин.
То есть один из программистов, который писал бекенд
сказал "Да мне надоело, я не хочу больше этим заниматься".
код там был у него прямо ой, библиотеки, которые он использовал были такие, результат которых
невозможно было объяснить заказчику, а самое главное невозможно было объяснить
регулятору, они там, ваш ML отдыхает по сравнению с тем что какой-нибудь
квантлип может посчитать и бы все это накапливалось, вот этот технический долг в течение
8 лет накапливался и дошел до того степени что да надо переписывать
Ну, 8 лет — это вообще, в принципе, такой срок, после которого по дефолту ты можешь считать, что надо переписывать.
Я согласна. Ну, зависит, наверное, как ведется проект.
Ну да. Но просто потом, мне кажется, я сказала как раз классную вещь,
что вот типа писали полтора года, а ты переписал за год.
Как раз, мне кажется, тут не про то, что ты сделал быстрее.
Мне кажется, переписывание всегда быстрее, потому что у тебя уже есть как бы задача.
Просто вопрос в том, мне кажется, что это всегда соизмеримо
тем, как долго писалось в начале.
И, то есть, если, допустим, какой-то проект писался там два года,
вы его не перепишете за месяц.
Просто потому что там много, скорее всего, какой-то, ну такой,
hidden logic, который, может быть, вы с самого начала не учитываете.
Да, не факт, Ксюш. Кстати, некоторые проекты пишутся долго, потому что
они пишутся долго.
То есть, типа, то, что один программист напишет за месяц,
два программиста напишут за два месяца.
То есть, иногда можно переписать, иногда быстрее.
Так я и говорю, мне кажется переписывание всегда быстрее.
Просто время соизмеримо.
То есть два года и один месяц не соизмеримо.
Год и полтора года вполне соизмеримо.
Да, плюс не забывай, что очень часто, мне кажется
типичная ошибка, когда сравнивают время переписывания
и не время переписывания, что типа пишет другая команда,
то есть приходит совершенно другая команда и начинает
писать типа такой же проект, только по-другому.
Конечно, они будут скорее всего либо долго, либо столько
же.
Речь идет про переписывания в смысле, я перепишу свой
же проект.
Если я сейчас сяду и перепишу некоторые свои проекты,
я их перепишу сильно лучше, потому что я знаю больше
уже про них.
Да, но такое, Леш, вообще редко бывает, что вот один человек написал, а потом такой, ну, сяду-ка я перепишу.
И потом еще, сяду-ка я перепишу.
Для меня переписывание...
Не, ну понятно, но я к тому, что для меня переписывание
это вот это, да, то есть когда ты работаешь над
проектом, над каким-то модулем, смотришь на него и думаешь,
блин, я лучше перепишу.
И не то, что это какой-то там legacy-код, который ты
понятия не имеешь, а это что-то, ну не только ты работал,
да, но что ты знаешь, как работает, но просто вот обладая
большим количеством информации, ты теперь можешь это написать
лучше.
Иногда так проще переписать?
Или мир вокруг тебя поменялся.
Тут же еще получается так, что очень часто вы переписываете проекты, которые несколько лет развивались, а переписываете вы последний слепок проекта.
То есть вы не проходите всю эту стадию видоизменений.
Ну, насколько мы можем себе представить последний
слепок, это прямо тоже большая проблема.
В таком проекте, который накапливался слоями в течение
многих лет, даже видимость того, область видимости
того, что проект делает, это сама по себе большая
проблема.
Уже нет живых людей, которые понимают, а почему, когда
тебе канадская бумага пришла, ты должен время на час
вперед сдвинуть.
Ну почему?
Ну, в той же зоне вот эта самая Канада, что и Америка.
Почему на час вперед?
Самое смешное, что потом оказываешь, что в этом был смысл.
Вот это меня всегда удивляет.
Конечно, в этом смысл, потому что какая-то биржа, там
какая-то тесвик, там папа и мама у них неправильные
часы устроены.
Или еще что-то в этом вроде.
Вот в Legacy в этих проектах там бывает куча чепухи,
которую просто люди как бы не знали, как писать.
Но в какой-то момент, когда ты что-то Legacy переписываешь,
ты уже знаешь имена.
То есть ты знаешь, что вот это вот незнакомое имя
какого-то незнакомого чувака,
он обычно со смыслом пишет.
Поэтому если там написана какая-то странная вещь,
как канадская бумага,
ты такой «ммм, наверное, в этом есть какой-то смысл».
А бывает, ты уже знаешь, что «ну, вот это чушь,
можно просто тут все конкарсом переписать,
они просто не знали лучше».
Ну то есть да.
Вообщем, я не знаю, Лех, возвращаясь к Леше,
вот для меня переписывание — это не то, что я вчера написала,
сейчас хопа возьму, перепишу объект.
Я это даже, не знаю, переписыванием не сильно называю.
Не вчера, мне кажется, здесь важно сохранение контекста, понимаешь,
я не говорю, что там лично ты, да, но скажем так, команда, ну то есть не то, что ты
переходишь полностью на новый проект и начинаешь с его переписывания, это
проект, на котором ты работаешь, который ты как-то знаешь, что понятно, что там
типа все могли поменяться люди и прочее, но если мне кажется, сохранен контекст, то
переписывать любо дорого, можно кучу проблем сразу решить.
В общем, Леша за переписывание.
Переписывание иногда хорошее дело.
В моем случае проект был самым
начальным тем, что на наше состояние, как мы
9 лет назад начали, когда его писать, было
слишком дорого получать определенные виды данных.
И поэтому эти виды данных мы пытались
представить из других данных. За эти 9 лет мы научились
эти данные получать дешево. И в результате
вот эти все трюки и приседания. А как нам
посчитать, какая цена опции? Да не надо нам
это считать. Мы можем просто взять эту опцию, и мы
знаем, какая цена. Сложность упала
вот в этих местах просто вообще до нуля.
Просто бери и пользуйся.
Он там говорит это в статье, и я тут совершенно согласна.
То есть если поменялись какие-то, ну, то есть, не
знаю, такие смыслообразующие понятия, то да, как бы
иногда стоит переписывать.
То есть это не просто, не знаю, тоже яйцо просто
сбоку.
А это действительно уже, не знаю, другая штука.
Я тоже видела переписывание, когда оно без этого никак,
не знаю.
Вот было написано так, что оно, например, ну, как
много чего изменилось с тех пор, скажем так.
Тогда переписывание благотворно влияет.
Но все равно, как бы, я не знаю, Умпутун, у вас было такое,
что есть какая-то функциональность, которую ты как бы даже
не ожидал.
То есть по сути, тебе нужно обрести очень хорошее
понимание кода, legacy кода, что обычно не всегда быстро.
Но когда я переписываю свой код, я ведь не помню свой код, точно так же, как и чужой код не помню через 10 лет.
Однако я время от времени нахожу замечательные комментарии.
Вот это делается, вот это мистика делается, потому что там чувак под этим с таким-то именем попросил.
На практике, оказалось, не очень помогает через 10 лет.
То бишь, чувака этого уже никто не помнит.
И где он работает сейчас никто не знает, но он попросил в свое время.
Слушай, ну это про качество комментов.
Мы много раз обсуждали.
Вот такие комменты просто выкидывать надо.
Классный коммент.
Когда ты видишь какую-то абсолютно нелогическую хрень,
например, вместо этого кендал берет предыдущий кендал,
и я и в то время не понимал, почему так надо делать.
А надо было делать, потому что так попросил заказчик.
Вот так ему показалось правильно.
Нет, ну ты объясни там типа заказчик или еще что-то.
А, ну то есть ты понимаешь по имени, что это заказчик.
Ну да.
Если там какое-то рандомное имя.
Мы понимаем, что это заказчик, написано даже из какой
компании.
Ну это норм тогда.
Да, но это не помогает на практике вообще никак.
Ну, я имею в виду, что если ты и тогда не знал, то это окей.
А если ты тогда знал, у тебя возможность было разобраться,
то надо было лучше написать причину, потому что это гораздо
лучше, такая отправная точка.
Ну что, темы слушателей?
Там еще на практике все хуже оказалось, потому что
где я хотел быть очень аккуратным, я прикладывал ссылочку
на тикет.
Я писал, вот этот код сделан потому-то потому-то, не очевидно.
Посмотрите тикет для деталей.
И что вы думаете, если случилось с этими тикетами?
Все уже, больше нет этих тикетов?
Переехали три раза с одной системы на другую, и в какой-то
момент потеряли доступ к этому Redmine, который был
10 лет назад.
Да...
Нет уже этих тикетов.
Давайте посмотрим на наши вопросики.
Ну, то на самом деле еще статья заканчивается советом,
что все не так однозначно и не надо следовать этим
советам до буквы.
Очень хорошая последняя фраза, что в конце концов
мы называем хорошее решение чистым кодом, а плохие техническим
долгом.
Хотя делали одно и то же.
Окей, ну что у нас хорошего в вопросах и комментариях.
В темах слушателей...
Первая тема ее не может комментировать Ксюша, потому что, да,
Meta анонсировало сокращение еще 10 тысяч сотрудников,
плюс они закрывают 5 тысяч уже открытых вакансий.
Ну и, так сказать, Марк полюбил, видимо, слово «flattening»,
он занимается уплощением организационной структуры.
В начале наезд же на меня, что несмотря на прогнозы меня, в марте ничего не закончилось.
Я должен сказать с оптимистической точки зрения, что нельзя смотреть на весь мир через призму Meta или Google.
Или прогнозов Умпутуна.
Смотрите через мои прогнозы, я в январе сказал, что мы еще не видели большей части сокращений.
А я, наоборот, вокруг себя ощущаю высокий духовный
подъем в найме.
Во всяком случае, в нашей Чикагской области с наймом
стало не так, как, конечно, два года назад, но вполне
весело.
Это я смотрю с точки зрения человека, который нанимает
интервью, но там явно есть сдвиг в то, что рынок отодвигается
на свои обычные до-COVID-ные рельсы.
в смысле масштабов найма или в смысле качества того, кто приходит на собеседование?
Ну, в смысле всего. Вот если в ковидные годы я, когда публиковал какую-нибудь позицию и гонялся за хоть
кем-то, кто на эту позицию ответит, это было совершенно не так в доковидные годы. В доковидные годы у меня было
там 3-4-5 людей, из которых я мог выбирать. Это была норма. Сейчас мы возвращаемся к этой норме. У меня
нет 50 людей. У меня есть опять же самое 4-5 людей, как было до ковида. Сказать, что есть такая очередь
выгнанных из Фейсбука программистов, кто ломится в двери и готов работать, я такого не наблюдаю вокруг себя.
вокруг себя не наблюдать.
А кто-то наблюдает вокруг себя?
Ну вот явно автор этого комментария подразумевает,
что компании тысячами увольняют и локти не кусают.
Ну и будут продолжать увольнять, но опять-таки они перед этом
десятками тысяч нанимали, поэтому в связи с их сокращения
тысячами, это даже не сброс того избыточного найма,
который был за последние два года.
По ощущениям оно возвращается в доковидные темпы и пропорции.
И это по-моему, ожидаемо и нормально.
Ну ты говорил, что уже в это время начнут нанимать, между прочим.
Я же тебе говорила, у меня напоминалка стоял.
Так, нанимаем. Уже нанимаем вовсю.
Нет, ты говорил, что Meta начнёт нанимать.
Там так было написано Умпутун
говорил, что Meta будет нанимать.
Вот, вопреки-таки прогнозам Умпутуна.
Где моя бутылка?
Сложный случай!
Хотя говорят, вот этот hiring freeze, его тоже отменяют у вас?
Нет, во-первых, кстати, и там была замечательная в этом анонсе еще одна фраза.
Марк отдельно подчеркнул, что по внутреннему анализу за последние пару лет
инженеры, которые нанимались очно, то есть с обеседованиями в офисе,
работают эффективнее, чем те, кого нанимали и выводили на работу удаленно.
И что вот эта вот жизнь в офисе с регулярным постоянным взаимодействием,
она больше способствует эффективности.
Ну, это то, что показала конкретная статистика.
Я тут могу добавить, я знаю, что с Женя сейчас будет
очень спорить с этим.
Я тут могу добавить, что, мне кажется, люди очень
разные.
То есть, есть люди, у которых классно получается работать
дома.
Есть люди, которым нужно какое-то взаимодействие
с другими людьми, чтобы быть мотивированными и
эффективными.
То есть, и мне кажется, в этом есть большая разница.
Ну так набирайте таких, которые подходят под вашу
бизнес модель.
Распределенно набирайте таких, которые умеют эффективно.
Если в офисы загоняете, набирайте других.
Мне тут особо не с чем спорить.
Ну, еще, мне кажется, так как начал, ну, как бы, удаленный
наем был начат очень резко, насколько я знаю.
Ну, то есть, мне кажется, что удаленный наем тоже
нам нужно как-то думать.
Если ты большая компания, нужно думать о том, как ты,
вот, у тебя есть какая-то культура, например, которую
ты хочешь удаленным людям транслировать, да.
Это все в офисе происходит гораздо проще, потому
что ты подходил там с кем-то на кофе или еще что-то,
и тебе там рассказывают какие-то истории про эту компанию.
И ты вроде как начинаешь сам что-то там, не знаю, знать
интересное.
А дома, ну, удаленно такое гораздо сложнее произвести
такую штуку.
Кстати, про истории. Я на стэк себе вопрос положил, хотел тебя спросить, Ксения, как представителя молодого поколения?
Угу.
А сколько надо девчонкам выпить, чтобы вообще до
полных, так сказать, люлей допиться?
Это был одно и manslaining и ageslaining.
Вообще какой-то этот, слушай, ты же понимаешь, что есть
что алкоголь – это очень сложная субстанция, и она
очень по-разному…
Что там сложного? C2H5OH, господи...
Нет, она у разных… Там очень много рецепторов,
то есть есть, например, по-моему, вот рецепторов, которые
к табаку чувствительные, гораздо меньше, то есть
там есть… Там все просто.
А с алкоголем там типа весь мозг расцветает, начинает
шебуршиться, и все там по-разному, у каждого по-разному.
Там есть куча всяких моментов, поэтому, например, если
спросишь меня, мне прям крышечку понюхать, потому что я очень
плохо переношу алкоголь, и вот у меня такая особенность
– вообще жесть.
А я знаю замечательных девушек, которые могут, мне кажется,
больше тебя, поэтому, понимаешь, есть разные люди.
Мне в последнее время YouTube начал подсовывать видео.
Причем все... Я не знаю, что там в алгоритмах у него сработало, но мне нравятся его алгоритмы.
Ну так ты ж кликаешь, смотришь, вот оно и продолжает отмечаться.
В видео выглядит так значит девушка заснула возле какой-нибудь вулмарта или
возле какой-то аптеки и конечно добрые самаритяне на кой черт вызвали полицию
мол спит девушка в машине надо прийти проверить живая ли она или нет она
действительно так так спала в машине чтобы можно было подумать она померла в
ней это это все снимается просто какой-то чувак сделал себе бизнес он
запрашивает по FoI-акту freedom of information камеры полицейских и потом
выбирает от чего-то интерес и миллионы просмотров по этому поводу
А можно камеры полицейские запрашивать?
Конечно, это public, public domain.
Вау, не знала, как круто.
Конечно, да.
Но надо знать case ID, вот это все выяснить надо.
Но если ты это знаешь, то можешь запросить любые камеры.
А как узнать case ID?
И что с девушкой-то?
Если ты не относишься...
Ну ладно, давай.
Case ID тоже публичная информация, просто и в другом месте.
Это двухшаговый процесс.
Сначала case ID узнаешь, который тоже является публичной
информацией, а потом по нему запрашиваешь видео.
Ну вот, лежит она спит она в машине.
Подходит полицейский, начинает её будить.
Долго будил, машину раскачивал, еле разбудил. Она глаза открыла.
С этого момента, конечно, полное беззаконие началось,
потому что полицейский начал требовать от него права водительские.
С моей точки зрения это абсолютно было необоснованно.
Какого чёрта?..
Вообще... Она же просто спала в ней.
Она не ехала.
Есть, конечно, вопрос, как она сюда доехала в таком
состоянии.
Но у него была отмазка.
Может она…
Он же ID просто хотел. Потому что права -- это просто как identification, правильно?
Может быть, да, он хотел ID, что она…
Он ID хотел.
Не имеет права полицейски спрашивать ID, пока ты не подозреваешься в преступлении,
которое он может артикулировать.
Какое преступление в том, что она спит в машине, я не знаю.
По-моему никакого.
Может он ее повлечь хотел к преследованию преступника?
Возможно, у него были подозрения в ее underage drinking.
Собственно, чем оно и оказалось.
Ей там было 17 лет по-моему.
Аааа, ну вот видишь, наверное в этом смысле. Да, она выглядела молода, тут же нельзя пить. Это наше с тобой это, я вот тоже об этом не подумала. Когда у меня спрашивают права, если я вдруг что-то покупаю, я думаю, ну come on, вы же видите, что я уже там. Да, у них тут, да, наверное.
Не-не-не. А там же фишка в том, что ты должна условно заявить,
что ты совершеннолетний.
Так я и говорю, что то есть тут с...
А, ну все равно решают проверить, да?
Но так вот, просят у нее ID.
И вот в этот момент я увидел какие девчонки бухие
бывают.
Она на вид не скажет, что пьяная с ног валится.
То есть не тот вид пьяного мужика, которого везут в вытрезвитель.
Нет, она вполне вменяемая, только глаза странно выглядят.
Он говорит, дайте ID. Она говорит, сначала закройте дверь, сэр.
Почему так разумно с ним разговаривает.
Он говорит, зачем закрыть дверь?
Она говорит, пока дверь открыта, я не могу найти свой ID.
Он говорит, почему?
Она говорит, я его не слышу.
Он что?
Она говорит, тут темно, и я должна его услышать.
И поэтому вам надо закрыть дверь.
Вот такой замечательный... Это какое-то завораживающее зрелище, все это было.
Подожди, ты уверен, что она пила? Раз ты говоришь, что у неё...
Как с ChatGPT разговаривать.
Они её потом проверили и сказали, что у неё было всего лишь 0,18.
Ну, то есть 0,8 – это 0,08.
Слушай, это у нас можно за рулём, если хочешь ездить с таким…
0,18 не так, чтобы много.
Подожди... Не 0,018, а 0,18?
0,08 – это разрешенное. Это две бутылки, две банки. Вот в этих, чем они меряют.
А 0,18 – это, ну, насколько было? В три раза больше разрешенного. Ну, прям не big deal.
Слушай, тут я тебе да.
Странно. У нас 0.20, по-моему, разрешённая.
Нет, я тебе хотела сказать...
Мы может в разных единицах меряем?
Потому что, Умпутун, я после двух дринков не буду способна вести машину
два дринка мне это прям очень много
то есть после одного дринка, ну даже после половины, я нормально веду машину
после одного мне надо пару часов уже отдохнуть
Ну, для молодых это правило все равно не действует по-любому.
Им 0 должен быть.
Да, да.
До 21 года 0.
Ну, так никто не доказал, что она выпила и потом вела машину. Могло быть наоборот.
Слушай, мне кажется, у нее какие-то вещества еще были, если честно.
Судя по ее беседе, то не только алкоголь, мне кажется.
Но в конце концов...
Может она только для запаха пила?
Она настолько быстро включилась, то есть она вначале сидела
такая отмороженная, ну, отвечала ему вот этими странными.
Я не слышу своих прав.
А потом ему по этому самому.
как они написали в отчете: "ударила по детородным органам ногой".
Быстро включилась.
Когда вышла из машины?
Сидя в машине, прямо ногой. Раз.
ID просто... Услышала ID.
Нифига себе, какая она!
Может, ей другой голос что-то сказал?
Не так просто.
Как в том анекдоте.
А вот теперь точно конец, да?
И после этого ее попытались из машины вынуть.
Терпение полицейских местных меня прямо удивляет.
Ее вынимали из машины, чтобы ее не сломать никак.
Она такая субтильная девушка.
Но она раскорячилась там этим крабом в машине.
Ее пытались вынуть так, чтобы как-то не повредить ничего.
Слушайте, во-первых, она несовершеннолетняя, а во-вторых, она женщина.
Четверо мужиков вытаскивали.
Поэтому они тоже боялись всякого харасмата.
Ну, они боялись её просто сломать.
Конечно, она маленькая, молодая девушка, то есть ей
можно руку, ногу сломать.
её можно за что-то не за то схватить, и всё готово.
Это тоже, да.
Против этого, кстати, Грей, закона нет. Вот это иллюзия о том, что женщин должны женщины обыскивать.
Если тебя Ксюша остановит, тебя вполне может полицейский ощупать со всех сторон.
А ты ему можешь подъявить обвинение в харасменте.
Не можешь. Нет такого закона. Он должен тебе сказать: "сейчас..."
значит, как он, тыльной стороной ладони, тыльная это другая сторона ладони, не? Как называется?
Да, тыльная это другая, обратная.
Я, значит, прощупаю в районе вашего бюстгалтера. Вот так они это делают.
Вот так они это делают.
А ты откуда знаешь об этом?
Ну я видел в видео этих, я ж теперь на них подсел.
Как Sick and Wrong
Я думаю, что у всех теперь вопросы, доктор, откуда у вас такие картинки?
У меня точно, Умпутун!
Ты как что-нибудь найдешь, так просто вообще.
Это какое-то да.
Давайте вернемся у нас к...
Это все еще шоу про тарелочки?
Да, да.
Про то, как много девушек пьющих.
Разговор про увольнение начался, да?
Да, разговор начался про увольнения.
Вообще, девушку, которая приходит на работу в таком состоянии,
надо точно увольнять.
Мало ли, что она там напрограммирует потом, правда?
Может наоборот лучше напрограммирует?
Подожди, нет официальной статистики между качеством кода и количеством алкоголя.
Ну да.
Может только лучше?
Тут такое, пик Баумера.
Да. Так следующая тема, всё-таки. Давайте... Ну, Чомский и ещё..
Он Хомский. Зуб даю.
Слушай, ну я не знаю, по-моему, кстати, Лекс его называл Чомский.
Да, я понимаю, это как с Лайнусом.
В русской транслитерации по-моему всё-таки он Хомский.
По идее, да. Ну окей, ладно.
Короче, он публиковал с еще парочкой своих коллег
эссе про ChatGPT, в котором основная мысль
это, что такие системы, неспособны к независимому
мышлению, демонстрируют вместо этого банальность
зла, плагиат, апатию и уклончивость.
Я не очень понимаю, но кажется, они решили, что он должен
быть, так сказать, аналогом человеческого разума, а
по-моему, систему не для этого пишут.
Да нет, в смысле, есть просто много разговоров о том, что...
О том, что он наш заменит, да?
О том, что чад GPT, кажется, обладает рассудочной деятельностью.
На самом деле, конечно, никакой рассудочной деятельностью там не пахнет.
И вообще, как бы, достаточно...
посмотреть, как работают трансформеры для того, чтобы понимать, что там нет ничего похожего на рассудочную деятельность, но
есть...
это то, о чем я говорил в начале. Есть набор задач, которые не требуют рассудочной деятельности и
которые
сформулированы и
работают таким образом, что там не нужен интеллект. Там нужно просто уметь
как бы это сказать, повторять действия других людей. То есть повторять действия людей, которые до этого уже
выполнили рассудочную деятельность. Они уже придумали все решения, тебе нужно просто их повторить. Вот для этого подходит ChatGPT.
Хомский отработал понятную повестку.
Слушай, а можно...
А может он просто надеется, что это...
У него уже 94 года,
он просто надеется, что вот-вот уже появится искусственный интеллект,
он его успеет увидеть, а вот...
А можно вброшу? А можно вброшу?
Набрасывай.
Да, а может быть и вообще нет рассудочной деятельности?
Может мы все
как бы делаем вид, что оно есть?
Большие языковые модели мы...
Как я как лаклассно взбросила,
три человека сразу заговорило. Давайте по одному.
Все мы ChatGPT.
Не, просто интересно, что, Бобук, ты сказал, что они берут...
ChatGPT просто берет то, что кто-то до этого там за нее придумал, типа, и повторяет.
Ну а это что, это разное обучение?
То есть так работает, и мы берем книжку, читаем, и на основании этого строим что-то следующее.
Ну да, но видишь, это вопрос в том, что называть интеллектом. Попугай, который повторяет чужие
слова, он обладает интеллектом или нет? Или просто повторяет бездурных?
Ну, до какого-то уровня, мне кажется, в принципе...
Ну, то есть, какого-то уровня, это можно назвать интеллектом,
если он будет повторять и развивать новые теории,
новые слова и там, я не знаю, разговаривать.
Но он этого не делает.
В том-то и дело, что попугай, он по определению этого не
делает.
Ну так а ChatGPT-то?
ChatGPT-то по сути…
Я не могу сказать, что он создаёт новой сущности,
но на вид как будто бы создаёт.
Ну, ещё раз, это всё в глазах смотрящего.
На самом деле он никаких новых сущностей не создаёт,
конечно, он просто повторяет, достаточно интеллектуально,
в смысле достаточно умно повторяет то, что сделали
уже другие люди.
Вообще грустно то, что в принципе, как этот Чомский, как все-таки Окси, раз Окси говорит Чомский, значит он же филоэт, он же лингвист, поэтому надо его слушать.
Мне кажется, это британскость его подводит.
Ну ладно.
Вот. Он говорит, что да, что вот эта нейронка демонстрирует банальность
зла, плагиат, апатию, уклончивость. Густная реальность в том, что
в принципе, нейронка просто повторяет
ну типа, тот training set, на котором она училась. То есть
по сути это такой... То есть нейронка -- это
квинтесенция человеческого общения в Интернет. То есть квинтесенция
человеческого общения в Интернете -- это плагиат, апатия и уклончивость.
Да, да, да. Собственно, чему научили, то и получили.
Угу.
Стихами заговорил, зацените.
Ну так мы тебе песни с утра вставляли, вместо Ксюши,
а ты стихами в ответ говоришь.
Вы мне вставляли песни вместо Ксюши?
Вставляли. Ты уже забыл?
Было.
Было-было.
Забыл.
Про Точку намекали.
Да.
Давай следующий.
GPT-4 попросили задизайнить язык программирования.
Вот что из этого вышло.
Очень, кстати, хорошо дополняющее предыдущую дискуссию.
Потому что человек сначала вел довольно долгие дискуссии
о том, как должен выглядеть там software development,
а потом попросил там разрабатывать, как бы был, выглядел бы новый
язык программирования, базирующийся на тех принципах, которые
он изложил, и какой бы у него был синтаксис.
И в общем как-то у него там что-то получилось.
Но опять-таки, если вот так сходу посмотреть, то видно,
что он взял, даже не очень творчески переработал и
скомпилировал все, что и так до этого существовало.
Получилась банальность зла в очередной раз.
Я вижу Class Person, вот это вот все, let, name, string, и все хочется сразу просто…
Import Actors, Import Accessible.
Да, просто хочется сразу выйти куда-нибудь.
Ну да.
Я на самом деле на других неотносящихся программируемых задачах тоже посмотрел.
Ну, в общем, когда его спрашиваешь о чём-то, он генерирует вполне разумный,
знаешь, смесь такой интуиции, вот как это должно было бы быть.
Не факт, что он вот так на самом деле есть,
потому что когда его спрашиваешь про конкретные примеры вот этой реализации,
он говорит, нет, нет, я не могу, я всего лишь система, у меня ограничено там,
к сожалению, не могу привести конкретные примеры.
Но вот когда он пишет некоторые там принципы, например,
там маркетинговой стратегии или какой-то там организации работы,
ну да, вроде бы хорошо сформулировано, я бы так бы тоже написал.
Вот в этом языке, который он придумал, я смотрю на его язык, он действительно показывает, что это большой попугай.
Ну, то есть, реально, его не хватило вообще ни на что новое здесь. Тут нет ничего вообще.
Согласитесь?
Что ты новое хотел от языка программирования, главное зачем?
Ну как?
В 2023 году...
Посмотрите на Rust, если вы хотите пример, как можно придумывать языки, в которых что-то по новому.
Здесь нет ничего вообще. Здесь есть синтаксис, который смесь питона, джаваскрипта и я не знаю еще чего.
И TypeScript, наверное.
К этому прикручены акторы из Erlang.
И, собственно, получился Distributed-язык такой для работы.
Ну смотри, акторы есть. В языке акторы есть.
Но он его напрямую спросил, а как мы будем обходить?
Он, кстати, не в языке, это импорт-актор, в stdlib
его актор есть, судя по всему.
Слушайте, так вот мне кажется, в последнее время
проблема не придумать язык, а проблема придумать
какую проблему этот язык может решить.
То есть, например, Rust. Он решает...
Проблема придумать проблему.
Ну как бы, а слушай, это вот проблема всех стартапов.
Они пытаются найти проблемы, не придумать.
Ладно, то же самое с языками.
То есть если ты какую-то, ну то есть придумать язык,
это, ну это, мне кажется, ты можешь сколько угодно
языков придумать, но ведь это же не значит, что этот
язык кому-то нужен.
Языки, которые кому-то нужны, там, не знаю, есть Swift, просто
потому что у него есть платформа и Objective-C очень стар.
Все бы ее зали, что бы ни было, правильно?
Ну он в принципе такой, серединка наполовинку.
Есть Rust, решает какую-то четкую проблему. Есть Go.
То есть языки, которые более-менее полетели, они решают какие-то
проблемы, они не просто язык ради языка, правильно?
Не, ну Go тоже полетел в основном, потому что есть платформа.
Тоже, да, я согласна.
Ну, то есть, без Гугла он не полетел бы.
Думаешь? Умпутун, вон, вообще любит Go.
Откуда он про него узнал?
Да, при чём здесь платформ. У Go есть и были в свое время несколько... Эта штука Go не придумала.
Вот понимаешь, если бы она могла придумать Go, я бы сказал, да, GPT-4 -- огонь. Он же придумал просто
еще один 175 язык, такой же, как все остальные. Ну, прекрасно. То есть, если мы возьмем всю массу
200 языков программирования, 30 из них придумали что-то новое, а 170 вот такие же.
Ну, не скажи.
Люди не придумывают… Нормальные люди не придумывают языки,
потому что им в кайф придумывают новые языки.
Люди придумывают какие-то безумные языки, там какой-нибудь V
который был бы как Go, только лучше.
И другой, такой же, но другой.
Люди придумывают Fort язык.
Люди придумывают, не знаю, язык C, который был в совё время тоже революцией.
Эта фиговина ничего без такого не придумала бы сама.
Нет у него исходных данных, чтобы такое выдумать.
Сображалки не хватит.
У него нет задачи, на самом деле.
Задачу автор ему поставил придумать такой новый язык.
Не, не. Ему задачу поставили придумать новый язык.
Ты же помнишь, что, например, язык С, он же возник не потому, что надо было подумать вот просто новый язык,
потому что была платформа, для которой нужен был такой язык.
А опиши себе, это ChatGPT.
Вы его в образовом мире живете.
Опиши себе платформу.
Ты не понял. Нужда, ну, необходимость была в этом. Как возник
JavaScript? Ну, потому что вот к HTML-страницам надо было что-то добавить активное. Как возник...
Из чего возникла Java? Из идей такого кроссплатформенного языка?
Это вообще к ML иррелевантно.
Я про это и говорю, у него...
Это вот какая-то разработка сверху, то есть он...
Давайте придумаем новый язык.
Вот из этих соображений,
человек точно так же придумывает фигню какую-то.
Да нет, ну представьте, другое я бы ему дал пром.
Не такое, как вот автор говорил.
А если бы я пытался вывести его на язык, на растоподобный
язык и пытался ему сказать, придумай мне язык, в котором
у меня будет безопасно по памяти более-менее вменяемая
конкурентная работа, имидюбилити там через… Он бы придумал
бы какую-нибудь еще одну джаву с тредпулами или
еще что-нибудь такое.
Но если бы не было раста на этот момент.
Вот что я пытаюсь сказать.
Возвращаясь к самой второй теме, которую мы сегодня
обсуждали, как бы так выразится, по крайней мере, и той части
программистского сообщества, которое разрабатывает
новые языки, работа еще останется.
Окей, что там дальше есть?
Так, Docker с удалением Open Source организации, прямо, ну
нет, это обсуждали.
В Linux перестали принимать патчи от Baikal Electronics,
завернули патч, но это мы читали на неделе и сформулировали
так, что в общем, ну как бы вот, вслед за русским военным
кораблем, для которого это все дело и пишется.
Ну вообще вопрос не такой простой, да?
У них же там есть два подхода.
Один подход, который говорит, что мы отказываемся делать
нечто, что используется исключительно в русских
военных целях, а другой подход говорит о том, что
поднимаю уровень воды и все поднимаются корабли
на этой воде, поэтому не надо таких ограничений.
Почему?
Я не знаю.
Я в принципе не против того, чтобы их забанили, но
у меня позиция субъективная здесь.
Ксюша, надо их забанить?
Ну забанили в патчах, в смысле прямо в патчах.
Ну от них не понимают патчи.
Ну да, забанили.
Ну, это не забанили, это перестали принимать от них патчи.
Они-то могут продолжать работать.
Конечно.
Как их забанишь в Open Source? Их забанили в мейнстрим они не могут
А кого именно забанили? По какому принципу их забанили?
Это разработчики, которые делали патчи для поддержки Байкала, компьютера такого.
Процессора.
Ну я поняла, то есть тут не по паспорту, а по участию в каком-то другом репозитории.
Нет, ну там прием патчей для конкретного вот конкретной реализации процессора.
Ну я поняла, да.
Просто этот процессор ни для чего больше не нужен.
Ну я поняла, да, то есть как бы тут просто...
Сколько у них там? 28 нм?
С одной стороны, я согласна с тем, что...
Просто мне кажется, когда кого-то наказывают за что-то,
мне кажется, часто с категории, что ли, выбираются не всегда правильно.
Так подожди, тут же нет никакого наказания людей.
Сейчас, тут нет никакого наказания людей.
Тут сказали, вот мы не будем принимать патчи в этот кусок ядра.
Разработчик, если будет делать патчи какие-то другие, в другую часть ядра, ради бога.
А вот поддержки не будет.
Ну вот смотрите, это тоже скользко. Это не так нормально, как кажется.
Потому что начал... У нас есть прецеденты, когда ведро по идеологическим причинам
не принимали раньше. Такое было когда-нибудь?
Это же не идеологические причины. Почему ты это называешь идеологическими причинами?
Мне кажется тут какая-то не privacy, а типа security.
Не, ну окей, давайте напишем патч, который будет взрывать
всю планету.
Не-не-не, подождите, ну как же были такие кейсы?
Просто они были привязаны не к политике, не к войне,
а к другим ситуационным штукам.
Например, там типа были чуваки, которые какие-то специализированные
компьютеры делали для автомобилей.
Их тоже в какой-то момент просто перестали поддерживать
и просто выкинули.
Просто причина там была в том, что у этого всего слишком
низкая популярность для того, чтобы этим заниматься.
А тут причина в том, что типа нет никакого смысла
это делать для русского военного корабля, условно говоря.
Ну вот, это причина прямо причине розни.
Понимаешь, одно дело, когда мне приносит… Ну, я стану на место Линуса.
Принесёт мне в проект какой-то патч, который улучшит атакующие характеристики
какой-то крылатой ракеты каким-то образом.
И если я его по этой причине забаню, я ставлю себя на позицию того самого высокого морального авторитета,
который решает, какую программу писать надо, какую нет.
Ну, а он вот с этим всё время и занимается, не?
Да, последние много-много лет.
Это как-то расходится с идеей того, какой у нас open source,
и как мы можем все его contribute, и как мы все вместе сделаем мир лучше.
Как только появляется тот самый верховный авторитет,
который знает, что можно, что нельзя, это сразу вызывает
вопросики.
Слушайте. А зачем они вообще хотят?
Что они форкнуться не могут, я не понимаю, мне вот это удивляется.
Так нет проблемы, просто никто не хочет облегчать им работу, ведь если ты свои патчи
отправляешь в апстрим, ты потом можешь не заниматься их поддержкой. Вот в этом всё.
Конечно, не надо тебе обратно накатывать все изменения, не надо тебе все это
менеджиться самому, не надо разрешать конфликты, если вдруг возникнут.
Слушайте, они вообще, у них нет с этим каких-то, не знаю, у самих вопросов, если весь мир все эти патчи видит, а они хотят взорвать весь мир.
То есть, как бы, не брешь в секьюрити, нет?
Ну, приложение, так сказать, аппликационного уровня, именно как
наводить ракету, это же нам не показывают. Им надо чтобы ядро работало.
Ну понятно, но просто не знаю. Мне кажется, что это как-то... меня удивляет, что они...
Ты имеешь, что нет ли у разработчиков Baikal Electronics моральные проблемы вообще заниматься поддержкой этого процессора?
Нет, я не про... это другой вопрос, это понятно, что там что-то сломалось.
Понятно, что нет. Понятно, что нет морали.
В консерватории.
Нет, я имею в виду, что я вообще не понимаю, нафига они хотят эти патчи туда засунуть.
Для простоты жизни.
Просто иначе их жизнь будет тяжелее, дороже и более мучительной.
Нет, ну слушай, тогда вообще мне кажется это не наказание
никакой людей, это просто как бы лишение простоты
жизни.
Я тогда не понимаю, что тебе тут не нравится.
Тогда надо лишать такие вещи простоты жизни.
Просто надо максимально лишать такие вещи.
Нет, тебе так не кажется?
Это же ну, то есть мне кажется, что если просто не принимают
патчи в какую-то часть ядра, ну да, нормально, нет?
Есть у некоторых программных продуктов, прямо в лицензии,
написано, что запрещается продукты применять для
злых дел.
И это палка прямо о трех концах, потому что в свое
время один из таких продуктов, например, пытались отзывать
лицензию от какого-то полицейского, полицейских
сил американских, потому что они каких-то там обижают,
кого не надо обижать с точки зрения ментейнеров
вот этого кода.
То бишь, ты становишься на позицию, когда ты являешься
тем авторитетом, который определяет что есть зло,
а что есть не зло.
Ну, и еще, какая проблема с этим?
Проблема в том, что…
Source-то Open, делай с ним, что хочешь.
Не хочешь в этот проект, иди в другой.
Ну, это…
Да-да-да.
Это как не нравится вам наш твиттер, заведите свой
твиттер.
А мы вам просто Amazon отключим, если вы попытаетесь свой
твиттер завести.
Ну, у товарищей не с этим…
Подожди, подожди.
А в чем проблема?
Не нравится…
Это Amazon? Иди в другой.
Ну да.
Конечно. А так?
Потом тебе правда и другой Amazon отключат.
Но теоретически можешь пойти.
Ну, слушай, есть какой-нибудь Baidu Cloud, иди туда.
Например, если сможешь разобаться в иероглифах.
Вообще, Alibaba Cloud.
Ну да.
Зацените, как было бы круто, если бы этот парлер жил
бы в Alibaba Cloud-е.
Вот это я понимаю было бы.
Ну слушай, вот эти замечательные товарищи, которые там занимались всяким gaslighting-ом, они же в какой-то момент попытались замигрировать там за DDoS Guard, да, российский, но он их тоже выгнал. Когда их Cloudflair погнал?
Да-да.
Вот, ну да.
Интернет, конечно, маленький, или как говорит один человек,
Земля круглая, но имеет форму чемодана.
На углу всегда встретимся.
Ну что ж. Ну такая жизнь.
Так, Zed мы пропускаем, хотя тут, я не помню, мы вот
это тут, вот видите, есть lapce.dev, еще один редактор.
Мы его обсуждали или нет?
Что-то, кажется, обсуждали.
Что-то знакомое.
Ну так симпатично выглядит, Rust-овый этот с красивым
GUI-м и все такое.
На сайте написано, что он на Rust.
Если написано, то даже говорить про него не будем.
Да.
GPU Acceleration and Rust.
Native GUI and Rust powered performance.
Всё понятно.
а на сайте Zed-а не написано было
Пожжите.
А он на чем написан? Я даже про это не знаю.
На Rust-е.
Zed тоже на Расте.
Видишь? И не выставляют.
Не выста... Эти соображают.
Как не попасться под мою тяжелую руку.
Так, метки без ГМО теперь в IT "not by AI".
Ну да, красивые картинки нарисовали.
Written by Human.
Мы не обсудили это в основных темах, нам их принесли в темы для пользователей.
Microsoft выкатывает Copilot для офиса.
В Microsoft 365 будет она пока выкачана только для тестовых пользователей,
таких больших пользователей, но и в Word, и в Excel, и в PowerPoint, и в Teams, и
в Outlook появится поддержка Copilot, которая будет делать то, что делает Copilot и то, что делает
ChatGPT, например. В Word можно будет одним предложением сгенерировать две страницы текста и дальше править
его сколько хочешь.
Да там больше можно, он же будет кросс-продуктовый.
Типа из ворда можно будет презентацию вот эту сделать,
из презентации можно описание в ворде сделать, вот это
Да.
всё будет у них работать.
И еще они там запускают бизнес-чат, но я честно говоря не разобрался, что это в итоге получится.
Вот, то есть это дополнительная штука.
Но вот incoming months, то есть люди можно...
А вас не раздражает вот эта идея Office 365? Зачем он довернут на 5 градусов?
Они же поменяли недавно это.
У них же было 365, стало 360, правильно?
Или наоборот?
Нет, 360 это было по-моему у Yahoo.
Не-не, они точно это меняли.
Они сто процентов...
У них было типа 360 стало 365?
Или было 365 стало 365?
нет сейчас 365 совершенно точно а вообще до этого это был офис.com
Не-не-не. 100%. Мне кажется, сейчас они 360 стали.
По-моему, был Dynamix 360 хотя боюсь ошибится.
Они, мне кажется, из дней в градусе перементнулись просто.
Бобук, я удивляюсь, как тебе Грей про прямой угол не ответил или что-то в этом роде.
Температура замерзания и вот это всё.
Ну понимаешь, как бы, это же постараться надо было, мне кажется.
Нет, действительно, Dynamics 360, это их система там, ERP, CRM, Microsoft Dynamics, она была 360,
но сейчас она вошла как бы в частью вот в большой корпоративный пакет, который до этого был Office,
и из Office.com все это стало Microsoft 365. Ну, короче...
Слушайте, Xbox 360.
Ха-ха. Да, он тоже. Xbox 360. Вот он там остался.
Нe, он уже теперь Х1 или что там, как его называют?
Xbox One.
Ну, вот так.
Стуртурируемому логеру в stdlib Golang-а быть.
Proposal одобрен.
Ну, вытащат его из икс... экп... его туда и будет. Я небольшой
фанат slog-а я за ним следил, как-то мне не видится это Go-шным путем.
Но проблема конечно понятна. Сейчас в Go просто такой
бардак, как в ранней Java был, когда каждый тянет за собой несовместимую
ни почему библиотеку и все потом должны, если ты используешь эту библиотеку, либо
адаптер к ней писать, либо выкапывать какие интерфейсы надо ей засунуть, если
они вообще согласны интерфейсы принимать, а не многие из них согласны. У меня в свое
время был поэтому даже разговор с одними из Go-шных чуваков и мы оба
согласились с тем, что ну да, так как сделано сейчас, самое главное то, что в Go
не определено никакого интерфейса для логов сейчас.
Ну как лог точка этот, а ну там интерфейса нет.
Да, и нет согласия в обществе о том, что логи надо
интерфейсами передавать. Процентов 90 передают логи, не передает, а просто
статически пользуются глобальным лог-объектом.
То еесть они сделали sl4go, да?
Типа того, да.
Так. На гитхабе выкатывается в public beta комментарии к файлам.
Уже выкатили, кстати.
Я не знаю, у меня не видать в аккаунте. Ну, мало ли.
Вот.
Ну, да, наверное хорошая полезная штука.
Это фича из-за разряда, мне казалось, она всегда была.
Окей, видимо нет.
Спутниковый Интернет Starlink представила тариф с глобальным роумингом за 200 долларов.
Оригинальный personal account стоит, по-моему, меньше сотни, в зависимости от страны.
Ну да, теперь за 200, я так понимаю, они просто отключили,
отключают для этого тариф и геопривязку.
Вот, окей. Как-то там не в любой точке планеты.
Коменты к файлам уже у всех почти появились.
Я зашёл и увидел.
Есть коменты к файлам?
Да, есть, они даже показали сразу, когда заходишь в ревью,
они такие, о, теперь ты можешь комменты к файлу оставить.
Ну, красиво.
Так, что еще?
Скандал вокруг Zoom, Luna и Samsung.
На этой неделе все ожесточенно спорят, что Samsung достраивает...
Изначально была идея в тот, что Samsung вклеивает.
Как помните, пару лет назад обвиняли Huawei,
что ты снимаешь Луну, а тебе просто из интернета вклеивают картинку Луны, и все замечательно у тебя.
Прям хорошая четкая картина.
Вот. Ну, для Huawei я даже сам проверял.
Нет, не так. Оно показывает нормальную картинку, которую вот я видел глазами.
А в данном случае Samsung сначала сказал, ну, нет, вам что-то показалось, но мы достраиваем картинку.
А потом объяснили более подробно, что при распознавании сцены, при включенном функции,
то там вот ML с AI действительно дорисовывают, ну, используют эту информацию,
вот они детектируют что-то Луна и используют эту вот штуку для детализации...
Ты самое самое интересное не рассказал, как это, собственно говоря, было обнаружено.
Обнаружено это было самым смешным образом. Чувак поставил эксперимент. Он сфотографировал Луну.
Потом загрузил ее на компьютер.
Он ее замылил.
И в фотошопе гаусианой, ну, типа, просто заблурил.
вывел на экран, сфотографировал iPho... этим самым... Samsung-ом, и всё, как бы, и попытался таким образом
проверить, что получится в результате. Samsung чудесно дорисовал изображение Луны.
но он дорисовал но тут опять таки это все-таки не готовая картинка а это именно
или вот такая реализация фишки которая сейчас есть во многих редакторах
мультирезолюшен например, когда...
Не, но он совершенно явно для Луны понимает что-то свое особенное.
То есть, как бы мы это ни называли, да, он не ставит картинку Луны поверх.
он ведь только на самом деле Луны.
Видимо, у него есть список объектов, которые настолько фиксированы как Луна, которые можно додумывать безопасно.
Нет, нет, нет, их нельзя додумывать, потому что, во-первых, Луна, конечно, из каждой точки Земли видна немножко по-разному.
Более того, у тебя есть, например, погодные условия, потому что если у тебя дымка над Луной, то оно тоже там как-то искажает.
И это надо было.
Фотографии были, где люди фотографируют Луну,
которую не видно почти.
И потом, опаньки, она четкая, как на телескопе.
Слушай, так меня это всегда удивляло. Вот iPhone, если сравнить фотки звёздного неба, айфоны и андроида,
оно как бы ну очень разное. То есть на андроиде очень классные фотки
звёздного неба и луна в том числе. И сейчас, ну по-моему всем стало понятно, что это
они очень много там достраивают. То есть нельзя так сфоткать такой камерой.
Ну, с точки зрения... На самом деле любой камерой можно сфоткать, но просто с точки зрения фотографии
съемка Луны на звездном небе...
Она вот... Я просто там, я не знаю, когда я первый раз так этой задачей занялся, это был лет 15, на обычный фотоаппарат.
Луна очень яркая, а небо вокруг очень темное.
И ты идеально, на самом деле, снять две фотографии и наложить одну на другую.
И у тебя тогда будет правильная Луна, сильно погашенная как бы.
И яркое остальное небо с видными звездами.
Но это, так сказать, когда-то это было до всякого AI.
А сейчас, собственно, Samsung так и объяснил, что настройка сцены выглядит так, что они определяют, что это Луна.
Они понимают, что она яркая. Они для нее, для этого объекта уменьшают яркость.
А при этом они гасят, не дают ауре распространиться по небу, чтобы небо было видно.
И дальше уже просто вот это вот супер детейл включается на Луне, там на звёздах и так далее.
Ну да, это вот такая супер сложная обработка.
Не факт, что хорошо, но люди нравятся чего.
Не, ну то, что ты говоришь, это как-то звучит более адекватно.
По крайней мере, в этой ситуации у тебя Луна будет,
так как ты её увидишь из твоей точки Земли.
Да, потому что человеческое зрение имеет широчайший динамический диапазон.
Правильно?
А матрицы не умеют так и не будут в ближайшее время уметь.
Понятно, но то, что вот эти делали чуваки, когда они Луну прорисовывали там, где ее не было, как на телескопе, это же совсем другая история, мне кажется.
Это не та обработка, о которой ты говоришь.
Слушайте, чего вы переживаете?
Там в любом случае не алгоритмическая обработка
и не алгоритмическая дорисовка, а просто не
ровнка, которая решила, ну вот здесь луна должна быть
вот примерно такая, и всё.
Ну, да...
Обычно она там такая, сейчас нарисую.
Так что это всё как бы не детерминированный
алгоритм, а как-то просто
типа накалякали.
Возможно, да. В крайних случаях оно таким образом срабатывает.
Ок. Что ещё хорошего?
Так, TypeScript 5.0, но по-моему нам никому нечего особо про него рассказать.
Да я на этой неделе вообще не смотрел какие там чейндж логи, чего там интересного,
но и вообще не понятно как у такого взрослого языка может быть версия 5.0.
Они, Бобук, просто baseline поменяли, чисто из-за семвера бампнули, особо изменений не очень много.
Типа он там теперь требует нод 12 или что-то такое, поэтому и поменяли.
У меня вопрос к комментарию, который был заминусован справедливо,
где нас... Предлагают сменить язык вещания,
поскольку мы так Россию не любим, особенно ты, Бобук.
У меня один вопрос к автору.
Ну, чувак, какой страх у тебя писать под своим собственным аккаунтом был?
Ну, вот ты специально завел такой новый аккаунт,
для того чтобы вот это сказать. Ты чего боялся?
Ты думаешь, это реально человек?
Отвечаю вам, да, не западно.
Ты серьезно думаешь, что это серьезный человек?
Мне кажется, это просто, ну, типа тролли,
как, ну, типа, фабрика троллей, как-то, нет?
Не думаю, ну как-то...
По IP-шнику посмотри, кто у тебя перед этим разлогинился.
И залогинился.
Да.
Ну, понимаешь, логично.
У нас же айпишники не хранят.
Это против идеи, так сказать, ремарка.
У меня только хэши есть.
То есть я ничего не могу сказать.
Подожди, у тебя Cloud Flare-то перед ним не стоит?
Нет, не стоит.
Слабак.
Ну ладно.
Ну, всё за приватность у нас.
Нам нет смысла его ловить.
В этом же как раз суть в том, что нет нам смысла тебя,
дружище, ловить.
Мы с тобой все равно ничего сделать не хотим, захотели
не сможем.
Тем более, что ты написал комментарий на нашем языке.
чего ты такого боишься?
Чего это, спрашивается он, не на российском написал, а на русском.
Все, все темы у нас там прошли.
Да, в принципе, да, потому что дальше тут вот что такое, ну разве что пожаловаться, что ну да, действительно
Google закрывает все, закрыл все соревнования там по
программированию, которые он поддерживал 20 лет.
Это не соревнования, это благотворительные забеги, благотворительные марафоны.
Не, ну там прикольно было, разные вещи, то есть это там поддерживались всякие буткемпы, там была программа буткемп, была программа как его, хакфест, что-то такое, в общем.
Ну, то есть в принципе, как-то это была какая-то такая оживленная жизнь, но у них получилось, по-моему, очень просто, у них просто в один момент уволили всю команду, которая этим занималась.
И, видимо, потом, лихорадочно, уже одно соревнование было в процессе.
Потому что, а реально, а, хэш-код отменили за неделю до первого меропоятия, что говорит как бы о глубоком подготовке этого дела.
Но вот одно из меропоятий, они все-таки решили довести до конца, там в апреле, по-моему, будет финальный тур, и все после этого.
ничего не будет.
Давайте на этой оптимистической ноте...
По моему грязному времени мы 3 часа перешагнули.
Из которых почти час протусили на темах слушателей. Это перебор, мне кажется.
Да, из которых ещё была вставочка на полчаса из этого гиковского выпуска.
Ну, не без этого...
Ладно, все, давайте на этой завершающей ноте до следующей
недели приходите, заходите на frends.radio.com, там в капельке
все еще есть.
Леха все еще не закончил ревью того, что ему поручили,
что его выложить в Open Source.
В TODO у меня лежит это в TODO.
И приходите в наш чат радио.
Пункт 178.
И приходите в наш чат, который в телеграмме radio-chat, там теперь есть GPT.
Да, с GPT все лучше, как и с Bluetooth-ом.
Пока.
Пока!